
--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---








--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---





--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---



Mục lục




Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ sáu)


Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ năm)


Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ hai)


Lời nói đầu


CHƯƠNG MỘT: NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG


I. Mở đầu


II. Lịch sử sinh vật thực phẩm


III. Những tiêu chuẩn của thực phẩm


CHƯƠNG HAI: KHOA HỌC THỰC DƯỠNG


I. Quan niệm về thực dưỡng


II. Những thành phần trong thức ăn cần thiết cho cơ thể


III. Khẩu phần ăn hợp lý


IV. Phối hợp các món ăn


V. Nhu cầu đạm của loài người


VI. Tác hại của việc ăn thịt và ích lợi của việc ăn chay


VII. Những nghịch lý bất ngờ


CHƯƠNG BA: ĂN UỐNG THEO NGUYÊN LÝ ÂM - DƯƠNG


I. Tìm hiểu học thuyết âm - dương


II. Tầm quan trọng và lợi ích của việc ăn uống theo âm - dương


III. Những vấn đề cơ bản trong phép dưỡng sinh của Ohsawa


IV. Nên ăn uống như thế nào?


CHƯƠNG BỐN: CHẾ ĐỘ ĂN UỐNG VÀ SỰ BIẾN CẢI CON NGƯỜI


I. Chế độ ăn uống và sức khỏe


II. Chế độ ăn uống với tuổi thọ


III. Chế độ ăn uống và dáng vẻ bề ngoài


IV. Chế độ ăn uống và tính tình


V. Chế độ ăn uống và giới tính


VI. Ăn uống với cuộc sống lứa đôi và tương lai của hậu thế


VII. Chế độ ăn uống và số mệnh


VIII. Chế độ ăn uống và năng lượng sinh học


IX. Vì sao lại có sự biến cải như vậy?


CHƯƠNG NĂM: NHỊN ĂN CHỮA BỆNH


I. Các phương pháp chữa bệnh bằng nhịn ăn


II. Cơ sở khoa học của phương pháp nhịn ăn chữa bệnh


III. Những biểu hiện cần chú ý trong khi nhịn ăn


IV. Các bước tiến hành một đợt nhịn ăn phòng và chữa bệnh


V. Nhận xét và lời bàn


CHƯƠNG SÁU: TRIỂN VỌNG CỦA THỰC DƯỠNG


PHỤ LỤC


1. Đôi nét về cây lúa và hạt gạo


2. 7 Công thức ăn uống theo phương pháp dưỡng sinh Ohsawa


3. Công thức sữa thảo mộc cho trẻ sơ sinh


4. 6 tiêu chuẩn đánh giá sức khỏe


5. 7 LỜI KHUYÊN CỦA THÁI ẤT CHÂN NHÂN


6. Bột ngọt gây hậu quả nghiêm trọng


7. Rửa ruột


8. Một số cơ sở bán thực phẩm dưỡng sinh và chữa bệnh theo phương pháp thực dưỡng Ohsawa







--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ sáu)Sức khỏe người dân là nguồn lực kinh tế quan trọng của quốc gia. Cổ nhân đã nói “Mỗi con người là biểu hiện những thứ mà người đó ăn vào”. Người Nga có câu ngạn ngữ vô cùng thâm thúy: “Một đầu bếp giỏi tốt bằng bảy bác sĩ”. Vì thế, hiểu biết để ăn uống đúng, sẽ mang lại không chỉ sức khỏe thể chất, tinh thần, mà còn cả sức khỏe xã hội.Tác giả Ngô Đức Vượng là nhà khoa học chân chính, lương y giàu kinh nghiệm, đã từng tự chữa cho mình mọi bệnh từ cảm cúm đến ung thư, nên tác phẩm của ông đáp ứng được nhiều yêu cầu:- Cung cấp kiến thức tổng quát, tư duy thông thái, giúp người đọc có tầm nhìn và sự đánh giá vấn đề sức khỏe một cách sáng suốt, sâu sắc.- Cung cấp nhiều kinh nghiệm thực tiễn giúp cho việc áp dụng vào cuộc sống một cách cụ thể, tối ưu.- Cung cấp nhiều tư liệu được hệ thống nên có thể sử dụng như một thư viện tra cứu, khi cần.Chính vì vậy Minh triết trong Ăn uống của phương Đông của ông là một đóng góp lớn, có giá trị trong lĩnh vực nâng cao sức khỏe và dân trí cho mọi người dân Việt Nam.TP. Hồ Chí Minh, tháng 05 năm 2016 NGUYỄN NGỌC KIÊN VÕ THỊ HỒNG VIỆT



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ năm)Bẩm sinh thể chất không khỏe, nên tôi luôn ý thức tìm hiểu các phương pháp giữ gìn, chăm sóc sức khỏe cho bản thân. Đọc quyển Minh triết trong Ăn uống của phương Đông, tàng thức sâu thẳm mách bảo tôi: “Đây là những kiến thức khoa học đích thực về dinh dưỡng”, nên coi quyển sách này là cẩm nang chăm sóc, nâng cao sức khỏe cho chính bản thân và gia đình, và áp dụng ngay việc ăn uống theo Âm - Dương.Là một phóng viên, tính chất công việc đòi hỏi phải năng động, đi lại nhiều. Thời gian bắt đầu áp dụng theo thực dưỡng cũng là giai đoạn căng thẳng trong khí hậu mùa hè nóng bức của miền Trung. Nhưng tôi luôn khỏe mạnh, phấn chấn, hoàn thành tốt mọi công việc. Đặc biệt, vài chuyến đi gần đây tôi không còn bị say xe như trước nữa. Xin cảm ơn tác giả và chân thành chia sẻ cùng bạn đọc xa gần.Đà Nẵng, hè 2014 SONG MINH Hội viên Hội Nhà báo Việt Nam



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Lời giới thiệu (Cho lần tái bản thứ hai)Cơ thể được xây đắp bởi đồ ăn thức uống hàng ngày, nguồn năng lượng cho chúng ta hoạt động cũng từ đó. Vì vậy, hiểu biết Minh triết trong Ăn uống của phương Đông là điều vô cùng cần thiết.Tác giả Ngô Đức Vượng từ lâu đã quan tâm tới vấn đề này. Ông đã ăn chay trường, ăn gạo lứt muối vừng, nhịn ăn chữa bệnh cho chính mình và giúp cho nhiều người thực hành tự chữa bệnh, dưỡng sinh, nâng cao sức khỏe, thu nhiều kết quả tốt đẹp từ trên 20 năm nay.Với thiện chí đem lại sức khỏe và trị bệnh không dùng thuốc, ít tốn kém, dễ thực hành... cho cộng đồng, tác giả đã viết quyển sách này, nhằm cống hiến cho bạn đọc những lời khuyên quý giá.Xin trân trọng giới thiệu cùng độc giả để có thêm nguồn thông tin sàng lọc và áp dụng.Đà Lạt, ngày 02 tháng 04 năm 2009 Dược sĩ, Nhà văn CHU BÁ NAM



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Muối và lửa là hai yếu tố tạo nên sự sai khác căn bản giữa cách ăn uống của con người và các loài vật. Với việc dùng lửa, nghệ thuật nấu nướng ra đời. Từ đó con người tìm thấy sự khoái lạc trong miếng ăn và cũng chính từ đó sự sa đọa, bệnh tật vì ăn uống xuất hiện. Cho nên, vấn đề trước tiên và cốt lõi nhất của phương pháp phòng, chữa bệnh phải là ăn uống hợp lý.Ăn uống quân bình Âm - Dương chính là thuận theo quy luật của tự nhiên và vũ trụ, sẽ khỏe mạnh, trẻ trung, thông minh, trường thọ... Đạt được trạng thái ấy, chúng ta có thể chấp nhận tất cả những gì xảy đến bằng nụ cười bao dung, thanh thản...Khi sức khỏe thể chất và tinh thần hoàn hảo, thì khả năng linh cảm hay trí phán đoán sẽ khai mở, tâm linh thăng hoa. Đó lại chính là thành quả của Thiền định.Do vậy, ăn uống những gì, như thế nào, là tiêu chuẩn đơn giản nhất, quan trọng và chính xác nhất để thẩm định sự hiểu biết, trình độ văn hóa, mức giác ngộ và nhân cách của mỗi con người.TÁC GIẢ



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Lời nói đầuTriết lý căn bản về ăn uống của phương Đông là “Ăn để mà sống chứ không phải sống để mà ăn”, và “Ăn uống phải tuân theo nguyên lý THIÊN - ĐỊA - NHÂN hợp nhất, để chẳng những có thể chất khỏe mạnh, đề kháng tốt với bệnh tật và những hoàn cảnh bất lợi, mà còn khai mở trí phán đoán tối cao, từ đó mở ra cánh cửa của hạnh phúc vĩnh hằng, tự do vô biên, công bằng tuyệt đối. Đó là con đường đưa đến chân lý, giúp con người thực hiện được chân ngã, thể nhập với chân như.” (Ohsawa)Điều cần nói là, trong khi triết lý của phương Tây đòi hỏi phải có bằng chứng, chứng minh rõ ràng thì các vĩ nhân phương Đông chỉ nói/viết rất ít, không giải thích, mà để người nghe, người đọc phải suy ngẫm, chiêm nghiệm rồi tự “ngộ” ra.Vì thế rất nhiều người, nhất là những người quen với lối tư duy khoa học thường khó hiểu và khó chấp nhận.Sức khỏe là điều mà mọi người cũng như mọi tổ chức, quốc gia trên thế giới đều rất quan tâm. Tuy nhiên, phương pháp phòng chống bệnh, giữ gìn, nâng cao sức khỏe ở các trường phái khác nhau có nhiều điểm sai khác, thậm chí hoàn toàn trái ngược. Có lẽ còn phải tốn nhiều thời gian, công sức, giấy mực... mới có thể đi đến thống nhất.Nhưng, thảo luận để đi tới chân lý là điều vô cùng quan trọng và hết sức cần thiết. Với tinh thần ấy, tác giả đã chẳng quản ngại kiến thức hẹp hòi, suy nghĩ nông cạn... xin mạo muội đóng góp phần nhỏ bé của mình vào việc tìm chân lý trong chăm sóc, nâng cao sức khỏe người dân.Nhìn chung, trên thế giới, loài người ngày càng có đời sống cao hơn, nhưng càng ngày càng phải đối diện với sự đe dọa của bệnh tật, đặc biệt là các bệnh nan y. Nên ngày càng có nhiều người quan tâm tìm hiểu các phương pháp phòng chống bệnh hiệu quả.Vì vậy, cuốn Minh triết trong Ăn uống của phương Đông tái bản lần thứ ba chưa kịp đến với thị trường sách đã tiêu thụ hết trong thời gian vài tháng tại các câu lạc bộ, và những cuộc hội thảo về dinh dưỡng, sức khỏe... Tái bản lần thứ năm mặc dù đã bị nhiều người photo với số lượng khá lớn để bán kiếm lời bất chính ở một số địa phương trong cả nước(*). Nhưng sách vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu của nhiều bạn đọc.(*) Nhiều độc giả cho biết, điển hình là ở Hà Nội có một thanh niên photo khá nhiều sách này, thường lân la ở các cửa hàng ăn chay để gợi ý bán. TP. Hồ Chí Minh, có “nhà thơ” đã ăn cắp nhiều sách này và quảng cáo bán trên mạng. Đức Trọng, Lâm Đồng có cô gái đã đánh lừa nơi tác giả gửi sách để lấy và photo rồi bán rất nhiều v.v... Một số độc giả còn “khoe”: Đọc xong thấy hay quá nên đã photo ra nhiều bản để tặng người thân, bạn bè...Tác giả đã nhận được rất nhiều ý kiến động viên, khích lệ chân tình và nhu cầu được cung cấp sách của nhiều bạn đọc. Cảm động nhất là nhiều bạn đọc đã gọi điện, gửi thư tâm sự: Sách đã làm thay đổi cuộc đời họ (về nhận thức và thực hành nên sức khỏe tăng lên rõ rệt). Vì vậy, tác giả đã cố gắng chỉnh sửa, bổ sung để tái bản lần thứ sáu này được hoàn thiện hơn nhằm đáp ứng phần nào nhu cầu của bạn đọc xa gần.Ai cũng thấy ăn uống liên quan trực tiếp đến sức khỏe. Ông cựu Chủ tịch Tổ chức Y tế Thế giới Erin Miles nói: “Sức khỏe tuy chưa phải là tất cả, nhưng nếu không có sức khỏe thì những thứ còn lại đều mất hết ý nghĩa”.Nhưng ít người cảm nhận ăn uống liên quan tới tinh thần, sự sống lâu. Càng ít người hơn thông cảm với việc ăn uống ảnh hưởng tới sự phát triển trí não. Rất ít người hiểu rằng ăn uống quyết định sự tiến hóa của con người. Mà bằng chứng hiển nhiên là, vì ăn uống đúng mà người nguyên thủy đã phát triển cả về thể chất và trí não, trở thành sinh loài đứng trên muôn loài, chủ nhân duy nhất của hành tinh.Đáng buồn thay, con người hiện đại ngày càng sống xa rời tự nhiên, ăn uống không đúng, nên những ưu thế sinh học của loài người đang ngày càng sa sút, mất dần. Đó là sự suy thoái nghiêm trọng, rất cần phải gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh.Tái bản lần thứ sáu, sách sẽ được phát hành với số lượng nhiều hơn đáng kể, để phần nào đáp ứng nhu cầu của bạn đọc và chú ý nhấn mạnh vai trò của ăn uống đối với sức khỏe thể chất, tinh thần, đặc biệt đối với việc duy trì nòi giống, nâng cao thể chất của các thế hệ tương lai; vạch ra cuộc đấu tranh gay go giữa quan điểm khoa học chân chính với những thế lực bất chính trong kinh doanh thực phẩm và một số lĩnh vực khác, để bạn đọc thấy rõ, cảnh giác.Mặc dù tác giả đã rất cố gắng nhưng chắc chắn không tránh khỏi thiếu sót. Xin quý bạn đọc lượng thứ và chỉ giáo để sách được hoàn thiện hơn.Xin chân thành tri ân quý bạn đọc.TÁC GIẢ



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Mỗi dân tộc, mỗi nền văn hóa trên thế giới đều có triết lý sống và phong tục tập quán riêng được hình thành dựa trên điều kiện địa lý và lịch sử phát triển của dân tộc ấy, nền văn hóa ấy. Bước vào thế kỷ 21, chưa bao giờ trong lịch sử nhân loại mà chúng ta có cơ hội vô cùng thuận lợi được tiếp cận với đa dạng các nền văn hóa như vậy. Qua đó, chúng ta có thể tiếp thu, kế thừa và phát huy biết bao tinh hoa văn hóa của nhân loại. Trong quá trình giao lưu văn hóa ấy, chúng ta nhận thấy cách ăn uống nói riêng, và lối sống nói chung, đã ảnh hưởng đáng kể đến tình trạng sức khỏe, cũng như tính cách, cuộc đời của mỗi người.Quyển sách Minh triết trong Ăn uống của phương Đông do tác giả Ngô Đức Vượng biên soạn cũng là một phần trong dòng chảy văn hóa vĩ đại của nhân loại. Đây là một quyển sách tham khảo, phản ánh hoàn toàn quan điểm, cách tiếp cận và lý giải riêng của tác giả. Để đảm bảo tính khách quan, cũng như tôn trọng tính toàn vẹn của tác phẩm, chúng tôi xin được giới thiệu đầy đủ bản viết đến quý độc giả.Chúng tôi mong quý độc giả tiếp cận quyển sách này như một tài liệu tham khảo với một tâm thế thông tuệ và tinh thần khai phóng.- FIRST NEWS – TRÍ VIỆT



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương mộtNHỮNG VẤN ĐỀ CHUNGVũ trụ có những định luật vô cùng nghiêm ngặt mà loài người tuyệt đối không được vi phạm.- Phương châm sống của người Kogi



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

I Mở đầu1. ĐẶT VẤN ĐỀTừ cổ chí kim, từ Đông sang Tây, ai cũng thấy ăn uống là vấn đề rất quan trọng, thiết yếu trong đời sống. Điều đó đã được phản ánh rất đậm nét trong phương ngôn, ngạn ngữ của dân gian: “Ăn lấy chắc, mặc lấy bền”; “Ăn được ngủ được là tiên”; “Có thực mới vực được đạo”; “Dĩ thực vi tiên”; “Ăn vóc học hay” và điển hình là câu: “Học ăn, học nói, học gói, học mở”...Trong ngôn ngữ Việt Nam, chữ “ăn” luôn được đặt ở vị trí hàng đầu để nhấn mạnh tầm quan trọng quyết định của nó(*). Vì vậy khoa dinh dưỡng học đã hình thành và phát triển rất sớm trong nền văn minh của nước ta cũng như của toàn nhân loại.(*) Điển hình là các thành ngữ: “Ăn ở”, “ ăn mặc”, “ăn nói”... chữ “ăn” trong ngôn ngữ Việt Nam chỉ đứng sau chữ “làm”.Ông cha ta đã truyền lại những kinh nghiệm kết hợp các món ăn một cách tài tình nhất dựa trên nguyên tắc của Âm - Dương, ngũ hành, sinh khắc... nhất là món gỏi và nộm, trong đó có đủ vị, vừa ngon lại vừa làm thuốc, cái nọ phối hợp với cái kia để kích thích những điểm có lợi, ức chế điểm có hại... của nhau. Người Việt Nam đã quen với việc phối hợp các đồ ăn như: thịt gà với lá chanh; thịt lợn với hành củ; thịt chó với riềng mẻ; thịt bò, gà, vịt với gừng; thịt trâu với tỏi...Đồng thời cũng truyền cho nhau kinh nghiệm nên tránh ăn chung một số thức ăn có thể gây hại như: thịt ba ba với rau sam (đau bụng), thịt gà với kinh giới (phong ngứa), chuối hột với mật hoặc đường (chướng bụng), đậu nành với mật ong (có thể chết), thịt chó với nước chè (gây táo bón nặng, giữ chất độc lại, có thể gây ung thư), trứng ngan (vịt xiêm) với tỏi (rất độc, có thể chết)...Đã có rất nhiều và gần đây càng nhiều sách viết về cách nấu ăn, làm bánh... theo phương pháp cổ, kim, Đông, Tây, chay, mặn...Ăn uống là vấn đề rất quan trọng đối với sự sinh trưởng, phát triển, tồn tại và duy trì nòi giống của nhân loại. Nhưng quan niệm về vấn đề này lại rất sai khác, đôi khi trái ngược giữa các trường phái, các quan điểm, các cộng đồng dân cư, thậm chí giữa những cá nhân trong cùng một cộng đồng, một gia đình...Vì vậy một chuyện vui đã nói: Có hai quyển sách bán chạy nhất trên thị trường là quyển hướng dẫn cách nấu những món ăn ngon và quyển kia nói rằng không nên ăn những món ăn đó.Đông phương học quan niệm một cách sâu sắc, thâm thúy rằng: Ăn uống là khâu rất quan trọng để thực hiện mối liên hệ giữa con người với thiên nhiên và vũ trụ, qua đó thực hiện nguyên lý Thiên - Địa - Nhân hợp nhất.Hippocrates, ông tổ của Y học phương Tây đã nói: “Thức ăn của bạn phải là thuốc của bạn và thuốc của bạn phải là thức ăn của bạn”.Nhưng nền văn minh vật chất và khoa học hiện tượng đang ngày càng làm phai mờ, sai lệch ý nghĩa sâu sắc của vấn đề tối quan trọng này.2. TẦM QUAN TRỌNG CỦA ĂN UỐNGa. Sự tương phản ngạc nhiênỞ các nước công nghiệp phát triển, người dân có mức sống rất cao. Nếu quy đổi lượng thịt ra ngũ cốc thì bình quân hàng năm mỗi người dân Mỹ tiêu thụ hơn một tấn lương thực, trong khi ở các nước nghèo, bình quân đầu người chưa đến một trăm kí-lô-gam.Không những thế, mỗi năm người ta chi nhiều tỷ đô-la cho việc nghiên cứu Y học, bảo hiểm y tế, bệnh viện, thuốc men, đào tạo thầy thuốc... nhưng ở nước Mỹ, quốc gia có nền Y học hiện đại nhất thế giới, thì già nửa dân chúng vẫn rên xiết vì những bệnh kinh niên.Theo điều tra của Ủy ban Đặc nhiệm Y tế Hoa Kỳ, năm 1963, số người dân nước này chết vì các chứng bệnh như sau: Phong độc 201.000 người (14%); Ung thư 285.000 người (16%); Tim mạch, được mệnh danh là bệnh “truyền nhiễm hiện đại” khiến 793.000 người tử vong (55%)... Phần lớn người chết đều dưới 65 tuổi. Chỉ còn 15% dân cư chết bình thường và chết vì các bệnh khác. Theo thời gian, tình trạng bệnh tật ngày một leo thang. Thống kê số tử vong trong năm 2001 ở Mỹ như sau: Bệnh tim mạch 863.000 người, ung thư 554.000 người, hô hấp 123.974 người, tiểu đường 71.252 người v.v... Những bà mẹ được chăm sóc rất chu đáo trong thời kỳ thai nghén, nhưng tại các nhà hộ sinh, cứ mười lăm phút lại có một đứa trẻ đần độn ra đời.Thống kê năm 1960 cho thấy chỉ có 13% dân số Mỹ là thật sự khỏe mạnh. Ngày nay những số liệu trên đã thay đổi nhiều theo chiều hướng xấu hơn.Mỗi năm, nước Mỹ đã chi hàng trăm triệu đô-la cho việc bào chế thuốc ngủ; hàng chục triệu đô-la cho thuốc uống để thức; đã dùng tới 7 triệu ki-lô-gam thuốc Aspirin để giảm đau; hàng tấn thuốc chữa táo bón; nhiều tấn thuốc uống để ăn cho ngon miệng, ăn được nhiều; thuốc để ăn ít đi, để giảm cân và các loại thuốc kích thích, an thần; thuốc để trị bệnh hay uống thuốc, hoặc chữa các bệnh do thuốc gây ra v.v...Thuốc nhiều đến nỗi người bệnh không biết uống loại nào và chính các bác sĩ cũng lúng túng trước sự phức tạp do chính ngành Y gây ra. Kỹ nghệ thuốc men khổng lồ, chế ra đủ các loại thuốc tiên tiến... thế mà cứ đến mùa lạnh là già nửa dân số bị ho hen, cảm cúm.Nền kỹ nghệ phát triển cực thịnh đã “lấn sân” sang lĩnh vực thực phẩm. Thức ăn đều được đóng hộp, đóng chai... đi ngược với quy luật tự nhiên, góp phần làm cho bệnh tật ngày càng tăng, sức khỏe người dân ngày càng kém xa những nước bán khai.Cùng với đà phát triển kinh tế, khoa học kỹ thuật, mức chi phí cho việc bảo vệ sức khỏe ở Mỹ ngày càng nhiều (176 năm trước Đại chiến thế giới thứ hai, trung bình mỗi năm nước này chi cho Y tế 8 triệu đô-la. Hiện nay kinh phí đó đã tới 2,2 nghìn tỷ đô-la/năm nhưng tỷ lệ người bị bệnh mãn tính, chết vì bệnh nan y vẫn ngày một tăng gấp bội.Khoa học tiến nhanh thật nhưng bệnh tật còn tiến nhanh hơn!Có thể nói, thời đại ngày nay đang nổi bật lên sự tương phản giữa đời sống vật chất dồi dào với sự suy yếu về thể chất và tinh thần của con người. Các nhà khoa học, tâm linh và tôn giáo đều xác nhận hiện tượng đó là do người ta ăn quá nhiều vì khoái khẩu, dùng nhiều đồ kích thích, coi thường cách ăn uống hợp lý, hợp tự nhiên theo truyền thống và cách nấu nướng, chế biến thức ăn thích hợp...Trong khi đó, dân chúng ở các nước nghèo, sống đạm bạc nhưng thuận theo thiên nhiên, thậm chí có những bộ lạc dân cư không hề biết đến thuốc men là gì, mà không một ai bị bệnh, mọi người đều sống vui tươi, cường tráng, tuổi thọ rất cao.Bác sĩ Robert McCarrion, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia Ấn Độ, tiến hành thí nghiệm, cho chuột khỏe mạnh ăn theo chế độ dinh dưỡng của ba dân tộc khác nhau như sau:• Lô thứ nhất, ăn theo thực đơn của bộ tộc Hunza (Pakistan), gồm: bánh mì (làm từ bột ngũ cốc lứt), tương (làm từ đậu), mạch nha, cà rốt, bắp cải sống.• Lô thứ hai, ăn theo thực đơn của người Ấn Độ, gồm: gạo (xát trắng), đậu, rau nấu chín, các gia vị mà người Ấn ăn hàng ngày.• Lô thứ ba, ăn theo thực đơn của người Anh, gồm: bánh mì trắng, margarine (bơ thực vật), trà pha đường, thịt hộp, mứt và thạch đông.Sau 27 tháng, mổ các con vật thí nghiệm để phân tích, so sánh. Kết quả thật ngạc nhiên:• Lô chuột ăn theo thực đơn của người Hunza hoàn toàn khỏe mạnh, không có bất kỳ biểu hiện bệnh tật nào.• Lô chuột ăn theo thực đơn của người Ấn Độ thì hầu hết bị các bệnh: kém mắt, khối u, đau răng, còi cọc, rụng lông, thiếu máu, bệnh ngoài da, bệnh tim, thận, dạ dày, đường ruột...• Lô chuột ăn theo thực đơn của người Anh thì chẳng những bị tất cả các bệnh như lô ăn theo chế độ của người Ấn mà còn mắc thêm bệnh thần kinh nên thường dữ tợn, lồng lộn cắn xé lẫn nhau.Nhìn vào thành phần thức ăn, chúng ta thấy: sự sai khác cơ bản giữa lô chuột ăn theo chế độ thức ăn của người Hunza và hai lô kia là lô này ăn ngũ cốc lứt nguyên cám và những thức ăn hoàn toàn tự nhiên khác.Kết quả nghiên cứu đã khiến mọi người và nhất là giới khoa học sững sờ. Nhiều nhà khoa học đã nhận xét: “Nếu không ỷ lại vào thuốc men, thì con người sẽ sống cuộc đời tiết độ và thuận theo tự nhiên hơn” và “Nếu con người văn minh cứ ăn uống theo chiều hướng hiện nay, sẽ không tránh khỏi bị hủy diệt chẳng phải vì chiến tranh mà bởi bệnh tật như ung thư, tim mạch, thần kinh...”.Vì vậy muốn phòng và chữa bệnh thì tốt nhất phải chú ý đến khâu nền tảng nhất là khẩu phần ăn uống.b. Sự biến dịch không ngừngCơ thể sinh vật nói chung, con người nói riêng, là một cấu trúc biến dịch không ngừng. Cơ thể như một thác nước, nhìn bên ngoài lúc nào cũng như dải lụa, nhưng thực ra nước đang chảy mạnh, cơ thể luôn đổi mới với tốc độ kinh hồn. Mỗi giây đồng hồ, trong cơ thể con người diễn ra từ 200.000 đến 1.000.000 phản ứng sinh hóa. Từng giây, từng phút hàng loạt tế bào cũ chết đi, tế bào mới ra đời thay thế:• Cứ mỗi giây đồng hồ có 2.000.000 hồng cầu già cỗi được thay thế. Vì vậy chỉ trong một tháng là toàn bộ máu trong cơ thể đã hoàn toàn đổi mới.• Mỗi tháng trung bình người ta đưa vào cơ thể khoảng 60 kg đồ ăn thức uống. Theo tính toán, cứ sau 12 tháng là vật chất trong cơ thể con người đã hoàn toàn đổi mới.Chính thức ăn đã cung cấp cho sự thay thế, đổi mới ấy. Vì vậy, cổ Đông phương học xem con người nói riêng, mọi sinh loài nói chung như những thực phẩm được biến cải thành, bệnh tật là sự mất quân bình xảy ra trong quá trình biến cải ấy. Thực phẩm cho ta đời sống và sinh lực, nhưng cũng có thể hại ta một cách dễ dàng nếu ta ăn uống sai. Nên mọi bệnh tật về nguyên tắc, đều có thể được chữa lành bằng cách điều chỉnh lại chế độ ăn uống cho hợp lý(*).(*) Ông cha ta đã tổng kết rất thâm thúy: “Bệnh tòng khẩu nhập”. Bản thân tôi ngày càng nhận thức sâu sắc vai trò của ăn uống đối với sức khỏe thể chất và tinh thần của con người.Từ đó chúng ta sẽ hiểu bí quyết vì đâu mà ăn uống không đúng, bừa bãi sẽ bị đau ốm, mau già, nhan sắc chóng tàn phai. Ngược lại ăn uống hợp lý, đúng phép Âm - Dương sẽ chữa được mọi bệnh tật, cơ thể khỏe mạnh, trẻ trung, sống lâu... Đó là điều hoàn toàn có lý và dễ hiểu.Ai cũng biết, con người phải có ăn mới sống, mới có thể suy nghĩ, nói năng, hoạt động, yêu thương, thù hận, gây gổ, cưới vợ lấy chồng, sinh con đẻ cháu v.v... ngược lại không ăn thì không thể tồn tại được. Con người cũng như mọi sinh loài chỉ là thức ăn chuyển hóa thành.Thánh Kinh của Ấn Độ có ghi: “Từ thực phẩm mà các sinh vật được sinh ra, sinh ra để được nuôi bằng thực phẩm và khi chết đi thì thực phẩm lại lấy chúng để dưỡng nuôi”.Trong vòng tuần hoàn khép kín: THỨC ĂN - CƠ THỂ - THỨC ĂN, hàm chứa một dòng kiến thức rộng lớn, sâu sắc, ẩn tàng nhiều điều bí ẩn mà khoa học đương đại còn hiểu biết rất ít.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IILịch sử sinh vật thực phẩm1. CÁC GIAI ĐOẠN CỦA SINH VẬT THỰC PHẨMNghiên cứu lịch sử sinh vật thực phẩm cho thấy: Sinh vật trên trái đất đã trải qua 7 giai đoạn về thực phẩm nối tiếp nhau theo mô hình xoắn ốc đối số, có thể tóm tắt trong sơ đồ dưới đây.CÁC GIAI ĐOẠN CỦA SINH VẬT THỰC DƯỠNGSơ đồ cho thấy giai đoạn đầu rất lâu dài, càng về sau càng ngắn lại, nhưng tốc độ tiến hóa của sinh vật thì tăng gấp bội.Lịch sử sinh vật thực phẩm phản ánh khá rõ trong quá trình phát triển cá thể của động vật nói chung, con người nói riêng: Trứng, tinh trùng sống trong nước phản ánh giai đoạn ăn nước. Thời kỳ bào thai phản ánh giai đoạn sinh vật ăn thức ăn dưới nước. Hai giai đoạn này ngoài tự nhiên rất lâu dài, nên ở người từ trứng phát triển thành bào thai hoàn chỉnh, trọng lượng tăng lên ba tỷ lần.Thời kỳ sơ sinh thì bú mẹ, phản ánh giai đoạn ăn thịt. Lớn lên ăn ngũ cốc, phản ánh giai đoạn ăn cốc loại. Hai giai đoạn này ngoài tự nhiên ngắn hơn nhiều so với các giai đoạn trước nên trọng lượng cơ thể từ sơ sinh đến trưởng thành chỉ tăng lên 20 - 30 lần. Nhưng hai giai đoạn này vô cùng quan trọng, diễn ra rất nhiều biến đổi nhanh chóng và to lớn trong cuộc đời.2. THỨC ĂN VÀ SỰ TIẾN HÓA CỦA LOÀI NGƯỜIa. Các giai đoạn thực phẩm của loài ngườiTổ tiên xa xưa của chúng ta là sinh loài ăn thịt nhiều triệu năm, nên trở thành cực Dương. Do bản năng tự điều chỉnh, họ đã tìm những thức ăn Âm và bắt đầu ăn trái cây, thảo mộc sống, từ đó thói quen ăn thịt dần dần mất đi.Sau thời gian dài ăn trái cây, thảo mộc, cơ thể trở thành quá Âm, nên luôn cảm thấy giá lạnh, loài động vật này đã tìm kiếm những thức ăn Dương hơn và bắt đầu ăn các hạt rắn chắc, chủ yếu là hạt quả hạch và cốc loại.Thành phần chủ yếu của hạt cốc là hydrat carbon và vỏ cám bao bên ngoài. Hydrat carbon trong thức ăn có tác dụng kích thích sản sinh ra insulin, đến lượt mình insulin làm tăng serotonin trong não, chất này có khả năng củng cố và hoàn thiện trí não. Phần vỏ cám cung cấp đủ những yếu tố xây dựng cơ thể như vitamin, khoáng, protein và các chất có hoạt tính sinh học rất quý khác (xem Phụ lục 1).Vì thế, cốc loại là thức ăn hoàn hảo nhất, đã thúc đẩy cả trí não lẫn thể chất của tổ tiên chúng ta ngày càng phát triển và hoàn thiện. Điều đó có vai trò quyết định quá trình tiến hóa từ người nguyên thủy thành người hiện đại.Ai cũng biết từ khi sử dụng công cụ lao động, vượn người đã trở thành tổ tiên của loài người. Nhưng vì sao đến lúc đó sinh loài này mới biết sử dụng công cụ, thì không có tài liệu giáo khoa nào lý giải đến nơi đến chốn.Chỉ có dựa vào lịch sử thực dưỡng mới giải thích được thỏa đáng vấn đề này như sau:b. Sau khi ăn cốc loại, tổ tiên loài người mới biết dùng lửaTừ khi dùng lửa, tổ tiên loài người đã bước lên bậc thang tiến hóa mới, vượt lên trên muôn loài. Nhưng vì sao và từ khi nào, sinh loài này bắt đầu biết dùng lửa? Thì các nhà nhân chủng học chưa lý giải được thỏa đáng.Chúng ta thử giải thích vấn đề này dưới đây:• Ăn cốc loại lâu dài đã làm cho trí tuệ của họ phát triển (xem phần trên).• Lửa thì lúc nào cũng có (từ sấm sét, nham thạch núi lửa, va chạm, cọ xát...), thậm chí càng xa xưa càng có nhiều. Nhưng phải đến khi hội đủ hai yếu tố: trí tuệ phát triển và thời tiết giá lạnh, thì người nguyên thủy mới biết dùng lửa.• Mặt khác, lửa rất Dương, nên những sinh vật ăn trái cây, rau sống (thịnh Âm) sẽ sợ lửa. (Thực tế cho thấy người nào chuyên ăn trái cây lâu dài, khi ra nắng sẽ bị lóa mắt không chịu được). Còn động vật ăn huyết nhục thì quá Dương nên kỵ lửa. Chỉ có sinh vật nào ăn hạt là loại thức ăn không quá Dương cũng chẳng quá Âm sẽ không sợ và không kỵ lửa.Chính việc chuyển sang ăn hạt cốc loại đã khiến loài người trở nên biết dùng lửa. Và, chỉ có tổ tiên loài người là sinh loài duy nhất hội đủ điều kiện để dùng lửa. Từ đó họ tiến hóa và trở thành ngươi văn minh ngày nay.Khi trục quay của trái đất thay đổi, nhiều nơi từ ấm áp trở thành giá lạnh, bắt buộc người nguyên thủy phải di cư đến nơi ấm hơn, hoặc nếu vẫn ở lại chỗ cũ thì phải chuyển sang ăn thịt (Dương hơn). Nhưng từ khi biết cách dùng lửa và muối, vấn đề Dương hóa thức ăn thực vật có thể thực hiện dễ dàng hơn nhờ nấu nướng.c. Đến thời kỳ cận đạiCó thể dựa vào chế độ ăn uống mà chia loài người thành ba nhóm sau đây:* Nhóm các dân tộc ăn thịt, trở thành cực Dương, do ăn thịt nên giác quan sắc bén, hoạt động mạnh và có khuynh hướng ràng buộc vào thế giới vật chất, họ dễ dàng trở thành người thực dụng, theo chủ nghĩa vật chất.Lại ở trong môi trường giá lạnh, phải luôn luôn vật lộn đấu tranh với thời tiết khắc nghiệt nên họ sớm phát triển khoa học kỹ thuật, cộng với giác quan sắc bén nên thích nối dài giác quan: chế ra súng bắn, xe chạy, máy móc, vô tuyến... và thích nghiên cứu tìm hiểu các hành tinh khác. Đó là tổ tiên của các dân tộc Âu, Mỹ ngày nay.* Nhóm các dân tộc ăn cá, thường có khuynh hướng tương đối bảo thủ. Nhóm này là tổ tiên của người Nhật và người Ý ngày nay.* Nhóm các dân tộc ăn trái cây và thảo mộc sống, giác quan không sắc bén nên có khuynh hướng đóng kín các cửa sổ lục căn để soi vào bản thể chân như bên trong. Vì thế cảm xúc tâm linh rất nhạy bén, nên dễ dàng từ bỏ thế giới vật chất, hướng theo tâm linh thần bí.Sống trong điều kiện tự nhiên ấm áp thuận hòa, không phải vật lộn đấu tranh với thiên nhiên khốc liệt, nên những cư dân nhóm này có cuộc sống thanh bình, êm ả, hiền lành. Chính vì vậy, họ dễ trở thành mồi ngon cho nhóm người ăn huyết nhục ở phương Bắc có khoa học kỹ thuật phát triển, phương tiện tân tiến cộng với bản chất hiếu động... đã xâm lăng thống trị họ trong những thế kỷ qua.Điều này đã giải thích vì sao các bức đại trường thành trên hành tinh này đều được các dân tộc ở phương Nam ấm áp xây lên để kháng cự lại quân xâm lược phương Bắc tràn xuống.d. Đến thời kỳ hiện đại* Nhóm những người ăn trái cây, do Âm tính quá nên chuyển sang ăn ngũ cốc và thảo mộc nấu chín.* Còn 2 nhóm người ăn thịt và cá, phát triển, phân hóa thành 3 nhóm sau:• Nhóm ăn đường, chuyên ăn những thức ăn chế biến từ đường, nên có khuynh hướng trở thành điên loạn, đồng thời họ thích ăn các sản phẩm từ nhiệt đới xa xôi như tiêu, ớt, cà phê, trà, sô-cô-la, thuốc lá v.v...• Nhóm ăn sữa, là những người có tính điềm đạm, dễ chịu, nhưng thiếu tri giác và kém thông minh (xem tiếp Chương 3, mục IV - 4 và 5).• Nhóm ăn thực phẩm công nghệ, không còn ăn sản phẩm thiên nhiên, mà ăn toàn các sản phẩm do các xí nghiệp, nhà máy sản xuất ra, vì vậy họ không còn là con đẻ của Tạo Hóa nữa, mà là con đẻ của xưởng máy(*)!(*) Trẻ con ở các nước công nghiệp uống nhiều và rất thích uống sữa, ăn các sản phẩm từ sữa, nhưng không hề biết sữa từ đâu, chúng thường trả lời: “Sữa từ cửa hàng bán sữa”.Tâm trạng của những người này không cần kiến giải nào cao hơn mà chỉ tự động lăn theo vết xe của công việc hàng ngày như những tên nô lệ của một xã hội khéo tổ chức. Cả đời họ chỉ mong cầu sự yên tĩnh, nhưng chẳng bao giờ có được vì họ chẳng biết gì đến minh triết.Những người ăn đường, sữa, thực phẩm công nghệ được mệnh danh là người tân tiến của thời đại ngày nay.e. Đến thời đại mớiDo sự bế tắc của những người tân tiến hiện đại và sự ưu việt của những người ăn cốc loại, thảo mộc. Đồng thời nhờ sự giao lưu giữa các nhóm người ăn thực phẩm khác nhau, một số người nhận thức được tầm quan trọng của thực phẩm, đã trở lại lối ăn cổ truyền là cốc loại, thảo mộc, rồi hình thành nên nhóm người mới, đó là những người của tương lai nhân loại.Những người này xuất hiện rải rác khắp nơi trên thế giới, họ không có chủ nghĩa, tôn giáo riêng biệt, không hiếu động, rất bình tĩnh từ tốn và có những triết lý mà người hiện đại tân tiến khó có thể hiểu được: Họ nhận thức những gì mình sở hữu là một bộ phận của vũ trụ vô biên; hiểu sâu sắc mọi sự việc, sự vật luôn biến dịch không ngừng... nên không lên án, kết tội người khác.Từ đó họ không cho rằng vật chất là quan trọng như nhóm người ăn huyết nhục, cũng không cho thế giới tâm linh là quan trọng hơn để coi thường thể xác nhằm đi tìm vĩnh phúc cho tâm hồn như nhóm người ăn trái cây và rau sống, mà thấy thế giới tâm linh và vật chất dung hòa làm một. Họ hiểu và thông cảm với trật tự biến dịch của không trong sắc, của sắc trong không, của Âm trong Dương, của Dương trong Âm và toàn thể vũ trụ biến dịch, chẳng có gì cố định thường trụ, bất biến...Nương theo triết lý ấy, những người này nhận thấy bệnh tật là hậu quả của sự kiến giải thấp kém, nên hổ thẹn, khi bị đau ốm thì lẳng lặng tìm cách tự chữa bệnh cho mình bằng cách điều chỉnh lại chế độ ăn uống hợp lý, đồng thời khuyên người khác tự chữa bệnh lấy.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIINhững tiêu chuẩn của thực phẩmBằng những quan sát và thực nghiệm khoa học nghiêm túc đã chỉ ra rằng: Thức ăn không những ảnh hưởng đến thể chất mà đến cả tinh thần, cách suy nghĩ của con người. Vì thế, ăn thứ gì con người sẽ tương xứng như vậy. (Phần lược sử sinh vật thực phẩm đã chỉ rõ một phần điều này). Vì vậy, việc hiểu biết những chuẩn mực của thực phẩm ta ăn hàng ngày là điều vô cùng quan trọng, hết sức cần thiết.Sau khi tìm hiểu, phân tích, tôi rút ra bảy tiêu chuẩn quan trọng nhất để đánh giá chất lượng của thức ăn như sau:1. THỨ NHẤT, THỨC ĂN PHẢI PHÙ HỢP VỚI CẤU TẠO VÀ SINH LÝ CỦA CƠ THỂChế độ ăn uống của bất kỳ động vật nào cũng phải thích hợp với cấu tạo và sinh lý cơ thể của chúng. Đây là tiêu chuẩn đầu tiên quyết định chất lượng của thức ăn, cũng là định luật tự nhiên số một, định luật tối quan trọng trong sinh vật học. Chẳng khác gì một cỗ máy, một động cơ... được chế tạo ra để chạy bằng nhiên liệu nào thì phải cung cấp nhiên liệu đó, nếu không nó sẽ thường xuyên hỏng hóc, hao mòn và chóng trở thành phế thải.So sánh cấu tạo, sinh lý cơ thể con người với động vật ăn thịt và ăn thực vật, cho thấy: Loài người hoàn toàn phù hợp với thức ăn có nguồn gốc thực vật (xem tiếp Chương 2, mục I - 2 - b).Vì vậy, thảo mộc là thức ăn chính của loài người. Ai ăn thịt là đã lỗi một nhịp cung đàn trong bản hợp tấu đại quy mô của vũ trụ.2. THỨ HAI, THỨC ĂN VÀ LỰC VŨ TRỤCác đạo sĩ Yoga xưa kia, cũng như nhà bác học lỗi lạc Einstein đã chỉ ra: Toàn bộ vũ trụ biểu hiện bằng các rung động. Rung động của vật chất, của năng lượng và cuối cùng là của ý thức. Cũng như thế giới vật chất nói chung, các loại thực phẩm cũng tràn ngập những rung động tinh tế với các tần số khác nhau. Những rung động đó ảnh hưởng đến cơ thể và tâm trí người ăn.Có thể chia thức ăn thành ba loại, tương ứng với ba lực hoạt động trong vũ trụ như sau:a. Lực tri giác và những thức ăn tri giácLực đầu tiên của vũ trụ là tri giác, đó là sự tự tri, tình thương, sự an bình, trong sáng và niềm vui. Khi lực này chiếm ưu thế, cuộc sống sẽ thanh bình, thoải mái, trong sáng, tinh thần dễ dàng đạt tới mức độ cao của ý thức.Thức ăn tri giác gồm ngũ cốc, hoa quả và rau củ...b. Lực biến dịch và những thức ăn biến dịchLực thứ hai của vũ trụ là biến dịch, đó là lực của sự chuyển động hoặc biến đổi không ngừng. Khi lực này chiếm ưu thế trong tâm trí, con người trở nên bị kích động, bồn chồn, thao thức... nên không thể nào bình yên thoải mái, tự tại... được. Kéo dài tình trạng đó tâm trí sẽ xáo trộn, không thể theo đuổi được một công việc tinh thần tế nhị, thâm sâu như tịnh tâm, thiền định.Thuộc loại này gồm đồ uống có cafein, carbonat, sô-cô-la, đồ gia vị, các sản phẩm lên men và hầu hết các loại tân dược.c. Lực tĩnh và những thức ăn tĩnhĐó là lực của sự đần độn, trì trệ, thối rữa và chết chóc. Cái chết sẽ đến nếu hai lực kể trên hoàn toàn suy yếu, chỉ còn lại lực tĩnh chiếm ưu thế. Khi lực này hoạt động trong trí óc, con người sẽ không sáng suốt, uể oải, buồn ngủ, lờ đờ, mụ mẫm, thiếu sinh lực...Thức ăn tĩnh gồm thịt, cá, hành tỏi, nấm, rượu, thuốc lá, ma túy, thức ăn đã ươn thối...Người phương Tây tiêu thụ nhiều thức ăn lực tĩnh nên họ ưa dùng các thức ăn đồ uống có lực biến dịch như cafein, carbonat, sô-cô-la... để không bị rơi vào trạng thái lờ đờ, uể oải, thiếu sinh lực do lực tĩnh gây ra. Trong khi đó, người phương Đông chủ yếu ăn rau, hạt, thuộc lực tri giác. Nếu dùng đồ ăn thức uống thuộc lực biến dịch, sẽ làm cơ thể bất an, náo loạn... rất không tốt.Cho nên không phải cái gì người khác thấy hay, thấy tốt là mình cũng bắt chước, làm theo, mà phải tìm hiểu kỹ, rồi tỉnh táo, sáng suốt, áp dụng cho riêng mình. Đó mới là tinh thần khoa học (xem tiếp Chương 3).3. THỨ BA, THỨC ĂN THUẦN KHIẾT VÀ KHÔNG THUẦN KHIẾTa. Thức ăn thuần khiếtLà thức ăn ở xung quanh có nguồn gốc từ thảo mộc, phù hợp và tuân theo luật Âm - Dương, cung cấp năng lượng cho nhu cầu của cơ thể, nhưng không đầu độc, không tạo ra sự náo loạn, điên khùng, cũng không gây nên sự đam mê về chúng, mà tạo ra sự mềm mại, dẻo dai, trong sạch...Dưới tác dụng của lực này, thân thể trở nên “trong suốt”, từ đó con người có thể bước lên những bậc thang tiến hóa mới, cao hơn.b. Thức ăn không thuần khiếtLà thức ăn có nguồn gốc từ động vật và đường tinh luyện, chúng gây ra sự rối loạn, khiến người ăn không được bình an, thanh thản, rồi đam mê về chúng. Lâu dài, thân thể sẽ trở thành bức tường dày đặc, nên chẳng những không thể tiến hóa mà còn bị tụt lùi trở lại.Như vậy, thức ăn có thể làm cho con người trở nên an lạc, hiền hòa, từ bi... nhưng cũng có thể biến người ăn thành náo loạn, độc ác, bạo hành...Khoa học đã xác nhận: bạo hành, giết người cũng do nguyên nhân chất độc từ thức ăn tạo ra trong cơ thể. Vì vậy, một số nhà sinh lý học nổi tiếng cho rằng: Tội phạm không phải là tội phạm, mà là bị bệnh. Tội phạm cần được giải phẫu, chỉ cần cắt bỏ đi vài tuyến độc trong cơ thể (mà tuyến độc từ thức ăn tích lũy lại) là hành vi bạo hành sẽ tiêu tan.Tuy nhiên đó không phải là sự thay đổi nền tảng, tận gốc rễ. Bất lực không phải là bất bạo hành. Gốc rễ của vấn đề là phải thay đổi phẩm chất của thức ăn, chỉ có cách đó mới tránh được chất độc là nguyên nhân dẫn tới bạo hành, tội ác... ở loài người.Biến đổi toàn bộ thân thể bằng việc thay đổi thức ăn là một thực nghiệm khoa học cực kỳ quan trọng, đã khẳng định rằng bất kỳ cái gì ăn vào đều ảnh hưởng trực tiếp đến thân thể và tính cách con người. Vì vậy, có thể nói: Con đường để đạt tới những gì được coi là siêu phàm, vĩ đại trong cuộc sống chính là con đường đi qua cơ thể, mà cơ thể là do thức ăn tạo ra. Ăn uống là con đường dẫn tới Tâm linh.4. THỨ TƯ, THỨC ĂN PHẢI ĐỦ CHẤTĐủ là không thiếu, cũng không thừa. Vì thiếu sẽ gây ra sự mất quân bình, rối loạn, sinh bệnh, nhưng thừa còn dẫn đến tình trạng nặng nề hơn, thậm chí đe dọa tính mạng.Khoa dinh dưỡng học hiện đại cho đến gần đây vẫn chỉ tập trung chủ yếu vào việc sử dụng các thành phần đạm động vật, mỡ, tinh bột và nhằm tới mục tiêu khoái khẩu mà chưa nhận thức được vai trò vô cùng quan trọng của khoáng (vi, đa lượng) và vitamin trong khẩu phần ăn. Họ vẫn trong tình trạng chẳng biết như thế nào là đủ và đủ cái gì.Tiến sĩ J. Wallach (Mỹ), người được tiến cử xét nhận giải thưởng Nobel Y học năm 1991, với công trình nghiên cứu xuất sắc, công bố trong quyển Sự trung thực của xác chết, đã nhấn mạnh vai trò của khoáng và vitamin trong khẩu phần ăn hàng ngày. Ông chỉ ra: Thức ăn đồ uống hàng ngày phải cung cấp cho cơ thể 90 chất, trong đó 60 chất khoáng, 16 vitamin, 2 loại: Axít amin đạm và axít amin béo. Nếu không đủ sẽ bị các chứng bệnh liên quan tới việc thiếu dinh dưỡng.Cụ thể là:• Thiếu nguyên tố đồng (Cu) da sẽ nhăn nheo, nếp nhăn trên mặt như quả táo khô, da ở hai chi trên, ngực, bụng, cổ... võng xuống, xuất hiện quầng thâm dưới mắt, phình mạch máu nhất là ở khoeo (nhượng) chân.• Thiếu crom và vanadium sẽ bị bệnh tiểu đường.• Thiếu thiếc bị hói đầu, nặng có thể bị điếc.• Thiếu kẽm sẽ ăn không ngon miệng, dẫn đến suy dinh dưỡng.• Thiếu canxi có thể bị 147 bệnh khác nhau, trong đó đáng kể là ung thư, béo phì, liệt nhẹ dây thần kinh số 7 có thể dẫn đến liệt hoặc méo miệng, loãng xương. Riêng bệnh loãng xương, có tỷ lệ tử vong đứng thứ 10, phí tổn điều trị rất tốn kém, còn là nguyên nhân của các bệnh viêm khớp, thấp khớp, đau lưng...• Thiếu bor có thể sẽ không sản sinh được oestrogen là hormone sinh dục nữ, gây nhiều rắc rối cho thời kỳ mãn kinh; không sản sinh được testosterol là hormone sinh dục nam, có thể bị điếc, thậm chí liệt dương...• Thiếu selen thường xuất hiện những đốm màu đỏ trên mặt và lòng bàn tay, dễ bị bệnh tim và ung thư. v.v...5. THỨ NĂM, TÍNH ÂM DƯƠNG CỦA THỨC ĂNHai tính chất vô cùng quan trọng của thực phẩm cần đặc biệt chú ý là Âm và Dương. Nhìn chung, thực phẩm có nguồn gốc động vật (các loại thịt, trứng...) thuộc Dương tính. Thực phẩm có nguồn gốc thực vật (rau, củ, quả...) nghiêng về Âm tính.Tốt nhất, nên chọn Dương trong Âm, là các thực vật Dương tính như cà rốt, củ cải, xà lách xoong, rau má, rau cải, bí đỏ, đậu đỏ, củ sen, hạt sen, ngó sen... và chọn Âm trong Dương, chủ yếu là nước bọt của người ăn.Quân bình về phương diện Âm - Dương là tỷ lệ Âm/Dương = 5/1. Tỷ lệ này nhỏ hơn là nghiêng về Dương tính, lớn hơn là thuộc về Âm tính. Tốt nhất nên chọn những thực phẩm ở gần trục quân bình.Tuy nhiên, có thể thay đổi tính Âm - Dương trong quá trình nấu nướng để phù hợp với trạng thái cơ thể người ăn, thông qua việc sử dụng bốn yếu tố cơ bản là muối, lửa, nước và áp suất. Nếu cần nâng cao Dương tính của thức ăn thì cho nhiều muối, ít nước, đun kỹ hơn, nhất là dùng nồi áp suất. Ngược lại, cần tăng Âm tính thì cho ít muối, nhiều nước, nấu vừa chín...6. THỨ SÁU, TÍNH AXÍT, KIỀM CỦA THỨC ĂNGiá trị dinh dưỡng của thực phẩm còn phụ thuộc vào việc chúng sẽ tạo phản ứng axít hay kiềm trong cơ thể. Đó là một chỉ tiêu rất quan trọng nhưng rất ít người hiểu biết để áp dụng, kể cả các chuyên gia của khoa Điều dưỡng hiện đại ở các bệnh viện.Cơ thể con người có tính hơi kiềm (pH = 7,35 đến 7,45, tốt nhất là 7,4) trong môi trường như vậy, mọi quá trình sinh hóa diễn ra thuận lợi, các chất thải, cặn bã bị khử và đào thải dễ dàng nhanh chóng, cơ thể sẽ trong sạch, nhanh nhẹn, khỏe mạnh.Ăn nhiều thức ăn tạo phản ứng axít, cơ thể và máu sẽ có tính axít, từ đó sẽ dẫn đến các hậu quả sau:• Việc lọc máu của gan, thận, lá lách gặp nhiều khó khăn, phải làm việc quá sức nên suy yếu và dễ bị bệnh.• Các chất cặn bã dễ kết tủa, bám vào các mô, cơ quan và đặc biệt vào thành mạch máu, chúng lại rất bền vững trong môi trường axít, do vậy khó bị hòa tan để đào thải, sẽ đầu độc, gây trở ngại lớn cho các hoạt động sinh lý của cơ thể.• Những chất độc, cặn bã không bị đào thải sẽ tập trung ở bắp cơ, khớp xương, thần kinh... gây ra bệnh nhức mỏi, thấp khớp, gút, thần kinh tọa, viêm thần kinh; bám vào thành mạch, làm nặng nề quá trình bơm máu, gây bệnh cao huyết áp, suy tim, đột quỵ... Hoặc tìm đường bài tiết qua da gây mụn trứng cá, lở loét, đinh nhọt; tạo ra hàng loạt bệnh khác như trĩ, phong, tê liệt, hen suyễn, dị ứng, lao... kể cả mất khả năng tình dục...• Nội môi trường axít là nguyên nhân gây ra rất nhiều bệnh khác nhau như: tiểu đường, suy thận, yếu gan, gút, phong thấp, nhức mỏi, kể cả ung thư...• Axít sẽ kết hợp với các chất khoáng kiềm như canxi, magiê... rồi kết tủa, tạo thành sỏi thận, mật, bàng quang, và gây bệnh loãng xương...Nguyên nhân của những bệnh trên là do ăn nhiều thức ăn tạo nội môi trường axít, lại ít hoạt động, áp lực tâm lý nặng, các thói quen không tốt, môi trường ô nhiễm...Nhìn chung, những người có nội môi trường axít sẽ có sức đề kháng kém, dễ mệt mỏi, nhức đầu, đau nhức các khớp xương, táo bón, béo phì... hay quên, khó tập trung tư tưởng... Y học hiện đại không thể phát hiện ra bệnh gì nên được gộp chung là “yếu mệt”. Loại này chiếm trên 80% dân số. Trong khi những người có nội môi trường tốt (hơi kiềm), cơ thể sẽ sung mãn, khỏe mạnh, có sức đề kháng tốt. Đạt tiêu chuẩn này chỉ chiếm khoảng 10% dân số.Phương thức chữa trị các bệnh trên là giảm càng nhiều càng tốt lượng thức ăn tạo phản ứng axít và tăng cường thức ăn tạo phản ứng kiềm.Sau đây là một số thức ăn, đồ uống thông thường tạo phản ứng axít hay kiềm trong cơ thể con người:a. Những thức ăn tạo nội môi trường axít• Các loại thức ăn động vật (thịt, cá, trứng, sữa...).• Các thức ăn nhiều tinh bột, nhất là cốc hạt đã xay xát hết cám.• Các loại thức ăn có đường, đặc biệt là đường tinh và các sản phẩm của nó như thức uống có đường, kẹo, bánh ngọt, trái cây đóng hộp, mứt v.v...• Các đồ gia vị, các thức ăn ngâm giấm và giấm.• Các loại dầu mỡ và tất cả các đồ ăn chiên xào nhiều dầu mỡ.• Các loại đậu đỗ kể cả lạc (đậu phộng), trừ đậu nành.• Các loại khác: trà (chủ yếu là trà búp, còn trà lá già thì tạo nội môi trường kiềm), cà phê, sô-cô-la, rượu, bia, nước cất, hành, tỏi, nấm, thuốc tân dược...b. Những thức ăn tạo nội môi trường kiềm• Hầu hết các loại rau có lá xanh, đặc biệt là rau cải.• Đậu nành là duy nhất trong các loại đậu tạo nội môi trường kiềm và là loại thức ăn tuyệt vời để chữa trị bệnh thừa axít.• Hạt của các loại quả hạch.• Dừa, đặc biệt nước dừa, nước cốt dừa rất kiềm, có tác dụng chữa các bệnh do nội môi trường quá axít gây ra.• Các loại quả mọng nước có tính kiềm cao, nên tác dụng trung hòa axít rất tốt.• Các loại dâu quả như dâu rừng (phúc bồn tử), dâu tây chín (nếu chưa chín kỹ thì có tính axít).• Nước chanh tươi có tính axít, nhưng khi vào cơ thể lại tạo phản ứng kiềm, nên được các tiên gia, đạo sĩ, các yogi dùng làm thuốc chữa bệnh rất tốt.7. THỨ BẢY, NHỊP SINH HỌCXuất phát từ quan điểm triết học trung tâm của phương Đông: con người là vũ trụ thu nhỏ; con người và môi trường sống thống nhất với nhau. Một cơ thể khỏe mạnh phải có nhịp sinh học cân bằng và phù hợp với chu kỳ biến đổi của môi trường thiên nhiên.Do vậy, ăn những thực phẩm thiên nhiên có sẵn ở xung quanh thì nhịp sinh học của chúng và người ăn hòa hợp, thống nhất, nên cơ thể khỏe mạnh. Ngược lại, thức ăn từ những vùng xa xôi sẽ làm cho nhịp sinh học của người ăn bị rối loạn, cơ thể suy yếu, mắc bệnh...Chính thực phẩm là cầu nối giữa con người với vũ trụ. Vì vậy, mọi hoạt động, nhất là ăn uống phải tuân theo nguyên lý THIÊN - ĐỊA - NHÂN hợp nhất.Những trình bày trên đây cho thấy thực dưỡng là lĩnh vực khoa học vô cùng tinh vi, phức tạp, nhiệm mầu... có vai trò quyết định chất lượng cuộc sống và sự tiến hóa của loài người. Cần được đặc biệt chú ý: thức ăn có nguồn gốc động vật, hành tỏi, nấm, rượu... gây trì độn; các loại gia vị, nước giải khát có cafein, carbonat, sô-cô-la... gây náo loạn, bất an...Ngoài ra, chúng đều tạo nội môi trường axít độc hại, do đó không nên sử dụng. Tuy nhiên, nhiều loại rau củ quả, nhất là các loại quả mọng, tuy tạo nội môi trường kiềm nhưng lại Âm tính. Hoặc đậu đỏ thuộc Dương tính, nhưng lại tạo nội môi trường axít. Nước dừa và nước cốt dừa rất kiềm, nhưng lại Âm tính. Ngay như đậu nành, có giá trị dinh dưỡng rất cao, nhưng lại hơi Âm tính v.v...Vì vậy, ăn uống đòi hỏi phải hiểu biết và thông tuệ. Khi vận dụng phải tìm hiểu nghiêm túc, để nắm thật chắc, rồi áp dụng linh hoạt, sáng tạo, thì kết quả của thực dưỡng mới tốt đẹp. Ăn uống quả là lĩnh vực chẳng thể xem nhẹ được.Muốn tránh bệnh tật, duy trì và nâng cao sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống cho bản thân và thế hệ tương lai, thì việc hiểu biết sâu sắc về thực phẩm và cách ăn uống phải được coi là nội dung giáo dục quan trọng bậc nhất. Thiết nghĩ môn học “nuôi dưỡng sự sống” cần được toàn thể loài người đề cao, tôn vinh.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương haiKHOA HỌC THỰC DƯỠNGĂn không đúng thức ăn, chúng ta không còn là “người” với đúng ngữ nghĩa của từ đó.- A. Caiya, lãnh tụ Tâm linh thế giới



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

I Quan niệm về thực dưỡngThực dưỡng, theo ngữ nghĩa, là cách nuôi sống bằng ăn uống. Mọi trường phái cổ - kim, Đông - Tây đều thống nhất: Ăn uống phải cung cấp đầy đủ nhiên liệu (năng lượng) và nguyên liệu cho sự hoạt động và tái tạo của cơ thể. Nhưng như thế nào là đủ, và ăn những gì cho đủ để nuôi dưỡng cơ thể tốt nhất, thì các quan điểm, trường phái lại không thống nhất, thậm chí trái ngược nhau.Sau đây là những quan điểm chính:1. QUAN ĐIỂM CỦA KHOA HỌC PHƯƠNG TÂYa. Thức ăn phải cung cấp đầy đủ caloTrước kia người ta cho rằng calory là năng lượng duy nhất cần phải cung cấp cho hoạt động của cơ thể và đã ấn định mức năng lượng rất cao (từ 2.300 đến 3.000 calo/người/ngày).Nhưng quan niệm này đã bị lung lay nghiêm trọng và đảo lộn từ khi M. Ali, người Pakistan, công bố kết quả nghiên cứu chế độ ăn uống của người Hunza, một nhóm dân cư có sức khỏe phi thường, hầu như không bị bệnh, mà khẩu phần ăn hàng ngày của họ chỉ có 1.923 calo.Quan niệm dinh dưỡng chỉ dựa trên một chỉ tiêu calo đã trở nên lỗi thời, vì calo chỉ là một trong nhiều nhu cầu cần thiết của cơ thể; hơn nữa, năng lượng ấy chẳng phải chỉ duy nhất bằng con đường ăn uống, mà bằng nhiều con đường khác như: hấp thu qua da, qua hơi thở và đặc biệt qua luân xa... nên rất khó xác định chính xác được.Những bằng chứng sau đây chứng minh điều này: người làm việc ngoài trời nắng và người ở xứ nóng luôn ăn ít hơn so với người trong bóng mát và người ở xứ lạnh. Ai đã khai mở Luân xa và luyện tập tốt sẽ ăn ít đi rõ rệt, nhưng sức khỏe lại sung mãn v.v...Hơn nữa, ngày nay khoa học đã thấy sự dư thừa calo là nguyên nhân gây ra nhiều hậu quả tai hại, trước tiên là bệnh béo phì, từ đó đã mở đường cho nhiều bệnh nan y khác như tiểu đường, tim mạch, ung thư... xuất hiện, hoành hành.Mặt khác, theo các nghiên cứu khoa học đã được công bố, các thức ăn từ hạt có khả năng cung cấp dồi dào calo cho cơ thể hơn các thức ăn động vật.LƯỢNG CALO TRONG MỘT SỐ THỨC ĂN (tính trên 100 g nguyên liệu)Từ số liệu ở bảng trên đây, những người đề cao vai trò của thịt và calo chắc sẽ vô cùng ngạc nhiên, nhưng đó là sự thật không thể chối cãi. Cũng từ đó, chúng ta thấy chỉ nên ăn nhiều thức ăn có hàm lượng calo cao như lạc, vừng... vào mùa đông giá lạnh, mà không nên ăn nhiều vào mùa hè nóng bức.b. Thức ăn phải đủ các thành phần dinh dưỡngTheo quan niệm này, khoa Dinh dưỡng học Tây phương cho rằng cơ thể có gì phải cung cấp đủ thành phần đó để bù lại cho sự hoạt động tiêu hao. Từ đó người ta đã phân tích và xác lập chỉ tiêu dinh dưỡng cụ thể cho từng loại khẩu phần ăn.Mới nghe qua thì quan điểm này tỏ ra rất thực tế. Nhưng rất dễ thấy những bằng chứng hiển nhiên như sau: bò thịt có ăn thịt bao giờ đâu mà vẫn có những bắp thịt chắc nịch? Bò sữa đâu được uống sữa, nhưng vẫn sản sinh ra rất nhiều sữa? Con gà đẻ có khi nào được ăn trứng? Có ai bón đường cho cây mía; tưới bơ cho cây bơ; tưới dầu cho cây vừng, cây lạc đâu mà mía vẫn ngọt, bơ vừng/lạc vẫn béo? Các bà mẹ Việt Nam ngày xưa có bao giờ uống sữa, thế mà hầu hết đều đủ, có khi thừa sữa cho con bú? Còn các bà mẹ thời hiện đại có thể uống sữa tùy thích, nhưng hầu hết lại thiếu sữa cho con.Và với cách lập luận cơ thể có gì phải cung cấp cho nó cái đó, thì có lẽ trong khẩu phần ăn của heo nọc, bò mộng, dê đực, gà trống... phải bổ sung tinh trùng cho chúng? Tinh trùng đó lấy từ đâu nếu chẳng phải từ những thức ăn bình thường hàng ngày.Mãi đến giữa thế kỷ XX, do hạn chế của khoa Sinh hóa, các nhà khoa học phương Tây đã đi đến kết luận rất sai lầm rằng:• Protein động vật là thượng hạng, protein thực vật là thứ cấp.• Lipid là thành phần quan trọng không thể thiếu được trong khẩu phần ăn.• Hydrat carbon có chủ yếu trong bột, đường. Đường đơn dễ hấp thu và tốt hơn hẳn đường phức và tinh bột. v.v...Thế là các trang trại chăn nuôi, xí nghiệp, nhà máy thịt hộp, sữa hộp, bánh kẹo... đua nhau mọc lên để tung ra thị trường. Người ta đã lao vào ăn thịt, cá cho có nhiều protein, lipid... đua nhau ăn đường, bánh ngọt, sữa hộp, bơ, mỡ... đóng hộp để có đủ chất khiến hàng loạt, hàng loạt gia súc gia cầm vô tội phải nối theo nhau, chết gục để được “mai táng” chung trong “nấm mồ” không đáy là dạ dày của loài người.Thực tế đã cho thấy, ngày càng nhiều người theo lý thuyết dinh dưỡng của phương Tây mắc các bệnh nan y như tim mạch, ung thư, gan, thận, dạ dày, đại tràng, béo phì, tiểu đường, thấp khớp, gút, thần kinh tọa, vô sinh...Tôi thường nghĩ và nói với nhiều người rằng nếu lý thuyết của khoa Dinh dưỡng phương Tây đúng thì tôi cũng như nhiều người ăn chay, ăn gạo lứt muối vừng đã chết từ lâu rồi. Trái lại, chúng tôi ngày càng hết bệnh cũ, khỏe mạnh, minh mẫn, linh hoạt... hơn lên rất nhiều. Cũng như đời sống rất thấp của người dân ở các nước chậm tiến, nhưng họ rất khỏe mạnh, đã đủ để khẳng định lý thuyết của khoa Dinh dưỡng Tây Âu là xuất phát từ ý nghĩ chủ quan, xuất phát từ lối tư duy cơ khí, thô thiển, coi con người như những cỗ máy, nên hoàn toàn không chính xác, nếu như không muốn nói là rất sai lầm.Tây y nói chung, khoa Dinh dưỡng học nói riêng đang đứng trước bế tắc nghiêm trọng, họ bắt đầu nhìn sang y học cổ truyền phương Đông để tìm lối thoát và ngày càng nhận thức sâu sắc rằng, cơ thể sinh vật vô cùng huyền diệu: một chiếc lá nhỏ bé, dưới ảnh hưởng của ánh nắng mặt trời có thể tổng hợp hơi nước, thán khí trong tự nhiên thành tinh bột; các loài động vật chỉ cần ăn cỏ, hạt... có thể tạo lên mọi thành phần như xương, thịt, máu, các enzyme, hormone... cho cơ thể mình. Đó là điều không có bất kỳ một phòng thí nghiệm tinh vi, hiện đại nào, một nhà máy khổng lồ, tối tân nào... có thể làm được. Cơ thể mọi sinh vật đều tự tổng hợp được các chất cho nhu cầu của mình, ngoại trừ khoáng và hầu hết các vitamin. Vì vậy, cung cấp khoáng và vitamin cho cơ thể là đơn giản, hiệu quả nhất và cũng là thông minh nhất. Đây là điều cho đến nay, phần lớn các bác sĩ Tây y đều chưa hiểu biết tới.Thực tế này đòi hỏi Y học và mọi người cần nhận thức rõ ràng, sâu sắc về học thuyết Dinh dưỡng chân chính, mới có thể xây dựng được cuộc sống quân bình, khỏe mạnh, vui tươi... cho chính mình và mọi người.2. QUAN ĐIỂM CỦA CỔ ĐÔNG PHƯƠNG HỌCThực dưỡng phương Đông quan niệm:a. Thứ nhất, mọi sinh vật đều được nuôi dưỡng bằng năng lượng lấy từ vũ trụ, nguồn năng lượng đó tích lũy đầu tiên trong cây xanh (rau, quả, củ, hạt...). Ăn những thực phẩm đó, con người đã gián tiếp thu năng lượng từ mặt trời, là được nuôi dưỡng bằng loại thức ăn còn nguyên vẹn năng lượng cần cho sự sống (khả năng sinh trưởng, phát triển, nảy mầm...).Thảo mộc đã hút các chất vô cơ để tổng hợp thành thức ăn hữu cơ, đó là một phép lạ về sự diễn tiến nhờ tác dụng tương hỗ của năng lượng thiên nhiên. Phép lạ ấy chưa một phòng thí nghiệm siêu hiện đại nào có thể bắt chước được.Từ đó cho thấy tất cả chúng ta đều là con của mẹ thảo mộc. Không có thảo mộc, không một động vật nào có thể tồn tại được trên trái đất này. Chúng ta hoàn toàn lệ thuộc trực tiếp hoặc gián tiếp vào các sản phẩm của thảo mộc.Thảo mộc là thức ăn thượng đẳng.Đây là định lý Sinh vật học, cũng là định luật thiên nhiên tối quan trọng thứ nhất, rất cần phải ghi nhớ.Ăn huyết nhục là thực hiện hai lần diễn tiến ấy: lần đầu ở con vật ăn thực vật, lần thứ hai là con người ăn động vật.b. Thứ hai: Chế độ ăn uống phải thích hợp với cấu tạo và sinh lý cơ thể. Đây là định lý sinh vật học, cũng là định luật tự nhiên tối quan trọng thứ hai, không thể xem nhẹ được.Những nghiên cứu gần đây đã chỉ ra: các động vật ăn thịt có khả năng hầu như không giới hạn để giải quyết chất béo bão hòa tạo cholesterol. Trái lại, các động vật ăn thảo mộc không thể có khả năng đó. Tiến hành thí nghiệm: cho những con thỏ mỗi ngày ăn 200 g mỡ, chỉ sau hai tháng, mạch máu của chúng sẽ bị mỡ đóng kín lại và bệnh xơ vữa động mạch hoành hành.So sánh để tìm hiểu xem con người thuộc loại ăn thức ăn huyết nhục hay cốc loại thảo mộc (bảng dưới đây). Kết quả cho thấy cấu tạo cơ thể con người từ bên trong đến bên ngoài, từ cấu tạo đến sinh lý (nhất là bộ máy tiêu hóa) đều phù hợp với thức ăn thực vật chứ không phải là thức ăn huyết nhục.Vì vậy, muốn có sức khỏe và hạnh phúc, trong lĩnh vực ăn uống, con người phải luôn ý thức tuân theo hai định luật tối quan trọng trên, tức là tuân theo trật tự của vũ trụ.3. NHỮNG BẰNG CHỨNG THỰC TẾa. Thống kê, điều tra của các tổ chức khoa học và Y tế thế giới đều cho thấy:SO SÁNH CẤU TẠO CƠ THỂ CỦA ĐỘNG VẬT ĂN THỊT, LOÀI NGƯỜI VÀ ĐỘNG VẬT ĂN THẢO MỘCTừ so sánh trên, có hai điểm rất cần chú ý: a) Dạ dầy của động vật ăn thịt có độ axit rất cao; b) Ruột lại ngắn. Để tiêu hóa nhanh và mau chóng đẩy cặn bã ra khỏi cơ thể nhằm chống hiện tượng lên men thối. Trong khi ở động vật ăn cỏ thì hoàn toàn ngược lại.b. Những cộng đồng cư dân chỉ ăn thức ăn thực vật luôn luôn có sức khỏe rạng rỡ, tuổi thọ caoNgười Hunza (Pakistan), người Kogi (Columbia), bộ lạc Otomi (Mexico) và một số thổ dân ở châu Á, châu Phi luôn có rất ít, thậm chí hầu như không có ai, bị bệnh, nhiều người sống trên 100 tuổi mà vẫn khỏe mạnh. Trên báo đăng có cụ ông 140 tuổi, cụ bà ngoài 80 tuổi vẫn lấy vợ/chồng và còn sinh con. (xem thêm Thế nào là Văn hóa sức khỏe, NXB Tri thức 2016, của tác giả, Chương 1, mục II - 1).c. Ngược lại, các dân tộc chuyên ăn thịt hoặc ăn rất nhiều thịtHọ luôn có tỷ lệ mắc bệnh rất cao về tim mạch, loãng xương, tiểu đường, suy thận, ung thư, đặc biệt ung thư đường tiêu hóa, tuổi thọ trung bình rất thấp. Điển hình là người Eskimô ở Bắc cực. Do thức ăn chủ yếu là thịt, cá, mỡ nên già đi rất nhanh, mắc nhiều bệnh, tuổi thọ trung bình chỉ 27 tuổi rưỡi.Người Kirgese sống du mục bằng nghề săn bắn ở miền Đông nước Nga, rất hiếm có người sống đến 40 tuổi.Nhận xét: Phải chăng những cộng đồng cư dân ăn thực vật là sử dụng thức ăn phù hợp với cấu tạo, sinh lý của cơ thể. Còn những cộng đồng ăn quá nhiều thịt là sử dụng thức ăn không phù hợp với cấu tạo và sinh lý của cơ thể mình, chẳng khác nào họ đã dùng dầu hỏa làm nhiên liệu cho động cơ được chế ra để chạy bằng xăng.Nước ta trước kia và trong thời kỳ chiến tranh chống Mỹ, mức sống rất thấp, thì nhân dân, nhất là đội ngũ cán bộ rất ít người bị bệnh, bệnh nan y càng hiếm thấy. Ngày nay đời sống nâng cao, ăn uống tốt hơn thì nhiều bệnh, nhất là các bệnh nan y ngày một nhiều.“Ăn là đã lấy đi một phần nào đó của cây xanh huyền diệu để tạo ra mầm sống mới. Nếu con người vì ngu muội hay tự cao tự đại, vô tình hay hữu ý, ăn uống trái với trật tự thiên nhiên chi phối vũ trụ, thì chính điều đó được gọi là tội tổ tông trong Kinh Thánh vậy.” (Ohsawa)“Tạo hóa đã hào phóng trao cho mỗi người một cỗ máy tinh vi, phức tạp và hoàn thiện nhất hành tinh này để họ làm chủ. Ai luôn chăm lo bảo quản, sử dụng đúng nhiên liệu mà Tạo hóa đã định khi sinh ra nó thì cỗ máy ấy sẽ hoạt động tốt, tuổi thọ cao. Ngược lại, không chịu chăm sóc bảo quản, không dùng đúng nhiên liệu, cỗ máy luôn hỏng hóc sẽ sớm bị đưa ra bãi tha ma phế thải. Thế là người ấy đã hủy hoại một công trình tuyệt vời của Tạo hóa, tự hủy hoại chính mình... đó chẳng phải là một trọng tội hay sao.” (Ngô Đức Vượng)II. NHỮNG THÀNH PHẦN TRONG THỨC ĂN CẦN THIẾT CHO CƠ THỂThức ăn đi vào cơ thể có hai loại tác dụng: cung cấp nhiên liệu cho hoạt động sống và nguyên liệu để bồi đắp xây dựng cơ thể, do vậy có thể chia thực phẩm thành hai loại:1. NHÓM CÁC THỰC PHẨM CUNG CẤP NHIÊN LIỆU CHO HOẠT ĐỘNG CỦA CƠ THỂĐó là các hydrat carbon, gồm: tinh bột, đường, dầu, mỡ. Những chất này có thể chuyển hóa, thay thế cho nhau để cung cấp năng lượng cho các hoạt động của cơ bắp, tim, phổi, giữ thân nhiệt và các quá trình chuyển hóa khác của sự sống...a. Bột và đườngĐường và bột có thành phần giống nhau, nhưng đường do các enzyme của cơ thể chuyển hóa từ tinh bột thành nên phù hợp với sinh lý cơ thể, do vậy ăn tinh bột tốt cho cơ thể hơn ăn đường.Tinh bột từ gạo xát trắng chỉ còn hydrat carbon rỗng, do các thành phần rất quan trọng khác như protein, vitamin, khoáng, chất xơ... trong cám của hạt gạo nguyên vẹn (lứt) đã bị loại bỏ (xem Phụ lục 2). Nếu ăn gạo xát trắng lâu dài có thể mắc một số bệnh như tê, phù, suy giảm khả năng miễn dịch, đề kháng...b. Dầu và mỡThành phần hóa học của dầu, mỡ giống nhau, nhưng trong mỡ có nhiều cholesterol gây bệnh tim mạch; trái lại, dầu thực vật không có cholesterol, thậm chí còn chứa chất chống cholesterol. Vì vậy ăn dầu thực vật có thể chữa được bệnh xơ vữa mạch máu. Dầu và mỡ có vai trò hòa tan một số vitamin để cơ thể hấp thu, nếu thiếu, cơ thể sẽ không hấp thu được các vitamin đó, như vitamin A, D, E và K.Tuy nhiên, nếu ăn nhiều dầu mỡ, sẽ tạo ra nội môi trường axít, từ đó hồng cầu dễ bị vón cục, đưa đến tai biến mạch máu não; làm giảm khả năng tải dưỡng khí của máu đến các mô, cơ quan; lâu dài sẽ ảnh hưởng xấu tới hoạt động trao đổi chất của hồng cầu, đặc biệt có hại cho não. Mặt khác, ăn nhiều dầu mỡ là nguyên nhân quan trọng gây ra bệnh tiểu đường. Điều này vốn rất ít người, kể cả các bác sĩ Tây y, biết tới.2. NHÓM CÁC CHẤT CUNG CẤP NGUYÊN LIỆU XÂY DỰNG CƠ THỂBao gồm protein, vitamin và khoáng, có vai trò nuôi dưỡng xương, thịt, da, lông, tóc, móng... tạo thành các enzyme, hormone và các bộ phận của cơ thể trong quá trình sinh trưởng phát triển, thay thế các tế bào già cỗi, hư hỏng v.v...a. Protein có vai trò chủ yếu trong việc cấu tạo, nên rất cần thiết cho quá trình sinh trưởng, phát triển, phục hồi cơ thể và là thành phần chính của các hormone, enzyme, kháng thể. Protein từ thực vật tốt hơn nhiều protein động vật (xem tiếp mục V dưới đây).b. Vitamin là thành phần rất cần thiết để chuyển hóa thức ăn, sinh nhiệt lượng, cấu tạo tế bào mới, và tổng hợp các enzyme, hormone, kháng thể... Thiếu một vitamin nào đó thì sức đề kháng giảm sút nhanh chóng, thiếu lâu dài sẽ sinh bệnh.Hàm lượng vitamin trong thức ăn rất thấp, nhưng nhu cầu của động vật và con người về vitamin cũng rất ít, thường chỉ từ một vài đến vài chục miligram mỗi loại trong một ngày, tuy nhiên không thể thiếu được.Nguồn vitamin chủ yếu có trong thức ăn thực vật. Thực vật trồng cấy trong môi trường tự nhiên, thường đáp ứng đủ lượng vitamin cho cơ thể. Trái lại, thức ăn có nguồn gốc động vật không có vitamin, trừ ở gan có vitamin B12.c. Các chất khoáng, là những thành phần rất cần thiết cho hầu hết các phản ứng sinh hóa trong cơ thể, chúng còn tham gia vào việc cấu tạo xương, cơ, thần kinh, máu, cũng như rất cần cho quá trình dẫn truyền các xung động thần kinh và tiêu hóa... Hiện được biết trên 60 chất khoáng giữ vai trò quan trọng trong việc duy trì chức năng sinh lý bình thường của cơ thể.Cũng như vitamin, cơ thể chỉ cần một lượng rất ít các nguyên tố khoáng, nhưng không thể thiếu. Nếu thiếu vắng hoặc không đủ một chất khoáng nào đó, cơ thể sẽ mất điều hòa, sinh bệnh, nhưng nếu thừa có thể lâm vào tình trạng nguy cấp.Hiện nay, con người ngày càng lâm vào tình trạng ăn nhiều mà vẫn thiếu chất là vì:• Trước  kia, hàng năm đều có lũ lụt, các dòng sông mang phù sa, kèm theo từ 60 đến 72 chất khoáng vi lượng, đa lượng từ thượng nguồn về trải cho các cánh đồng. Vì thế, nông sản có đầy đủ mọi chất khoáng, do vậy đủ vitamin. Con người ăn no là đủ chất rồi.• Nhưng ngày nay, do hệ thống đê điều hoàn thiện, kiên cố, nên hàng năm nước sông không đem phù sa về trải trên các cánh đồng được nữa, đất canh tác do vậy ngày càng thiếu hụt các chất khoáng.Vấn đề đang ngày càng trở nên trầm trọng khi hiện tượng “rửa trôi” mỗi năm đã cuốn đi 1% khoáng của đất canh tác. Mặt khác, do nhu cầu đời sống và khoa học kỹ thuật phát triển, ngành nông nghiệp không ngừng tăng vụ, tăng năng suất... càng làm cho đất đai cạn kiệt ngày càng nhanh. Để bù lại, người ta chỉ bón cho cây trồng ba loại khoáng là N, P, K. Do đó nông sản hiện nay luôn “rỗng” về khoáng và vitamin. Vì thế, ngày nay dù ăn thế nào cũng thiếu chất. Đây là đặc điểm nổi bật của thời văn minh.• Ngay từ năm 1936, trong biên bản họp của Hạ nghị viện Mỹ đã cảnh báo: “Chất lượng nông sản tại các nông trang Mỹ giảm rất nhiều so với trước”.• Theo dõi trong vòng mười năm (từ 1985 đến 1996) cho thấy hàm lượng khoáng trong nông sản ở Đông Âu giảm từ 30 đến 70%! (bảng ở trang sau).Các nguyên tố khoáng được chia làm hai nhóm sau:• Nhóm cần ít: sắt, mangan, i-ốt, florua, đồng, kẽm, côban, crôm...• Nhóm cần nhiều: natri, kali, canxi, photpho, magiê, lưu huỳnh...Trong các chất khoáng thì quan trọng và cần nhiều nhất là natri từ muối ăn.SỰ GIẢM SÚT VỀ KHOÁNG VÀ VITAMIN CỦA MỘT SỐ NÔNG SẢN Ở CHÂU ÂU TỪ NĂM 1985 ĐẾN 1996 (Tính theo mg/100 g nông sản)Theo Đông y học cổ truyền, muối ăn không độc, đi vào ba kinh: Thận, Tâm, Vị, có tác dụng thanh tâm, lương huyết, nhuận táo, tả hỏa và dẫn các chất vào Kinh Lạc.Khoa học hiện đại cho rằng muối ăn có vai trò duy trì áp suất thẩm thấu của nội môi trường, về phương diện sinh lý học, thì song song với sự giảm natri trong máu là sự tăng tỷ lệ kali, dẫn đến quân bình của chất đạm bị phá hủy và lượng urê trong máu tăng lên, hậu quả là sức lực cơ bắp giảm sút, thường bị vọp bẻ (chuột rút), khó thở... Do vậy trong thực đơn hàng ngày không thể thiếu muối (natri).Trớ trêu thay, phương Tây luôn dùng muối tinh, là thứ muối đã loại bỏ hầu hết các thành phần khoáng khác, chỉ còn lại chủ yếu là natri (trên 95%) để bổ sung vào khẩu phần ăn hàng ngày, nên chỉ một lượng vừa phải cũng có thể gây rối loạn chức năng sinh lý và các tác hại khác cho cơ thể.Khoa học và Y khoa hiện đại luôn dùng muối tinh trong thực nghiệm. Từ đó đã đi đến kết luận rất sai lầm rằng ăn mặn làm tăng huyết áp, rất có hại cho thận, tim, thậm chí còn gây ung thư. Một bác sĩ Nhật Bản đã tuyên bố: “Ung thư là do muối ăn trong bếp”.Từ đó họ kêu gọi giảm lượng muối trong khẩu phần ăn, hạn chế ăn muối đối với bệnh nhân ung thư, hạn chế tối đa lượng muối đối với bệnh cao huyết áp, suy thận...Chúng ta hãy tìm hiểu nguyên nhân của những hiện tượng trên:Mọi người đều biết, tỷ lệ các thành phần khoáng trong máu người rất giống nước biển, mà muối là tinh hoa của biển cả. Hạt muối tự nhiên là một tổ hợp hoàn chỉnh của hơn 20 chất khoáng vi, đa lượng, rất phù hợp với sinh lý cơ thể, đặc biệt đối với tim mạch, thận và chống ung thư. Vì vậy, nói ăn muối mà bị độc hại là điều hoàn toàn vô lý.Theo quan điểm truyền thống, muối ăn phải là muối thiên nhiên, ngoài yếu tố chủ yếu là natri còn có trên 20 loại khoáng khác như I, K, Mg, Ca, Fe, Se, Mg, P, S... có tác dụng nâng cao khả năng đào thải độc tố, đẩy mạnh hoạt động trao đổi chất, lọc máu, hỗ trợ cho quá trình tiêu hóa (đặc biệt giúp tiêu hóa tinh bột được dễ dàng và trọn vẹn), đẩy mạnh quá trình hấp thu và kích thích các tế hào trong cơ thể, làm tăng sức dẻo dai, bền bỉ.Những người làm việc nặng nhọc, khi bị trúng nắng sẽ xây xẩm mặt mày, chuột rút... nếu cho uống nước muối thì chỉ mươi phút sau sẽ tỉnh táo, bình thường khỏe mạnh trở lại. Những người lao động nặng nhọc, các vận động viên... tốt nhất nên uống thêm muối để bù vào sự mất muối qua mồ hôi...Mặt khác, không kém phần quan trọng là, muối còn là yếu tố Dương, đem lại sự quân bình Âm - Dương và sức khỏe cho con người. Các võ sĩ, vận động viên Nhật Bản, trong những ngày chuẩn bị thi đấu thường ăn rất mặn (muối vừng với 50% muối) và các thức ăn Dương khác để tăng Dương tính, nâng cao khả năng chịu đựng và phản ứng linh hoạt của cơ thể.Thiếu muối sẽ sinh ra chán ăn, mệt mỏi, sức đề kháng suy yếu, khả năng miễn dịch giảm sút. Những người ăn chay, do hàm lượng natri trong thực vật thấp hơn trong thịt, nên cần phải bổ sung nhiều muối hơn vào khẩu phần ăn hàng ngày.Trong khi muối tinh chủ yếu là natri, thiếu vắng các thành phần vô cùng quan trọng khác có thể tương tác, hỗ trợ, kích thích mặt tốt, hạn chế mặt xấu của natri, nên ăn muối tinh sẽ làm thay đổi đột ngột lượng natri trong máu, gây hại cho nội tạng, dẫn đến bệnh tim, thận... Vì thế trong nhiều phần viết và đặc biệt trong những lần thuyết trình, tôi thường nhấn mạnh: Muối tinh là thứ muối méo mó, què quặt không đủ tư cách là muối ăn! Bất cứ lúc nào có cơ hội, tôi luôn chia sẻ với mọi người nên ăn muối hạt hoặc muối hầm, tuyết đối không ăn muối tinh hoặc muối i-ốt.Những người uống ít nước và ăn hơi mặn (tất nhiên là muối tự nhiên) thì dù có làm việc mệt nhọc hay ở nơi nóng bức cũng không khát nước, rất ít ra mồ hôi, sức khỏe dẻo dai, sức chịu đựng bền bỉ, khả năng đề kháng bệnh tăng cường...Bởi vì:• Thứ nhất, muối rất Dương, nên ngăn cản hầu hết các bệnh từ cảm cúm đến ung thư (đều Âm tính).• Thứ hai, muối là chất tạo nội môi trường kiềm mạnh nhất, nên giúp tăng cường hoạt động của nội tạng, đẩy nhanh quá trình đào thải độc tố và chống ung thư rất rõ rệt, đặc biệt là ung thư máu.Morishita đã trộn thức ăn (cốc loại) với muối cho những con gà con bị bệnh ung thư máu ăn, sau một thời gian nhiều con trong số đó đã hoàn toàn khỏe mạnh trở lại.Thậm chí, theo Ohsawa, muối còn ảnh hưởng tích cực tới khả năng suy đoán của con người.Sau đây là một vài điểm cần lưu ý khi sử dụng muối ăn:• Muối  tự nhiên có nhiều tác dụng rất tốt mà muối tinh không thể thay thế được. Mọi “tác hại của muối” mà Tây y đã tổng kết chỉ là do muối tinh và chỉ đúng với muối tinh; một loại muối bị mất tính chất tự nhiên, đã méo mó, què quặt... gây ra mà thôi. Nếu dùng muối thiên nhiên, chẳng những không có ảnh hưởng xấu mà còn có thể phòng và chữa khỏi các bệnh do muối tinh gây ra.Trớ trêu thay, nước Mỹ có tỷ lệ dân số mắc bệnh tim mạch cao nhất thế giới và là bệnh gây tử vong hàng đầu. Nhưng, với những người giàu có như họ, thì “muối ăn” đương nhiên phải là muối tinh nên chẳng còn nhận biết được sự sai khác về chức năng giữa muối tự nhiên và muối tinh. Vì thế, các nhà Y khoa nước này đã đưa ra chủ trương giảm lượng muối trong khẩu phần ăn để phòng ngừa bệnh tim mạch.(!)Quan niệm rất sai lầm này đã ảnh hưởng sâu rộng đến Y khoa, Dinh dưỡng học ở nhiều nước, kể cả Việt Nam, nên người ta luôn “kết tội” muối là nguyên nhân gây hại cho sức khỏe và khuyến khích mọi người ăn nhạt.Thật là một chủ trương xuất phát từ sự hiểu biết quá nông cạn, phiến diện, sai lầm.Vì “muối tinh” chỉ là một phần của hạt muối tự nhiên. Mọi kết luận của khoa học và Y khoa về muối đều xuất phát từ một phần của tổ hợp tự nhiên, hoàn thiện đó, nên chỉ là một phần của sự thật. Mà “một nửa của sự thật còn tệ hại hơn cả sự lừa bịp” (Osho).Các nhà thực dưỡng theo trường phái Ohsawa khuyến khích nên dùng tương miso hoặc tamary lâu năm (ba năm trở lên) thay cho muối. Vì chúng có đủ mọi thành phần của hạt muối tự nhiên, lại có hàm lượng natri cao, tạo nội môi trường kiềm tốt, nhưng vẫn đầy đủ các chất khoáng khác, lại nhiều đạm, đặc biệt vitamin B12 là chất có rất ít trong thực vật. Tương lâu năm còn có chất zyzycobin tác dụng đào thải kim loại nặng trong cơ thể rất hiệu quả. Ngoài ra, đậu tương thuộc loại thực phẩm khó tiêu, nhưng trong tương lâu năm thì các thành phần của hạt đậu đã chuyển hóa triệt để thành các axít amin nên rất bổ và dễ hấp thu.Vì thế, dùng tương lâu năm thay muối sẽ rất tốt. Bản thân tôi có một thời gian hơn một năm chỉ ăn tương lâu năm tự làm, thay cho muối, nên sức khỏe luôn trong tình trạng sung mãn.• Nhu cầu muối ăn tùy theo trạng thái của cơ thể. Nhìn chung người ăn nhiều thịt do có nhiều Natri thì chỉ cần 5 đến 10 gam muối mỗi ngày. Người ăn nhiều thảo mộc là loại chứa nhiều Kali (mà Kali bài xuất Natri) nên cần bổ sung nhiều muối hơn (20 đến 30 gam/ngày). Người lao động nặng ra nhiều mồ hôi nên ăn mặn hơn để bù cho lượng muối bị mất...• Mặt khác, ở mỗi giai đoạn của cuộc đời, cơ thể có nhu cầu về muối khác nhau: Trẻ con và người già Dương tính cao, nên ăn nhạt hơn; người trưởng thành Âm hơn nên cần ăn mặn để duy trì sự quân bình Âm - Dương của cơ thể.Chúng ta đã thấy, muối ăn có tầm quan trọng như thế nào đối với sức khỏe và đời sống con người! Vậy mà, xã hội hiện đại đã loại bỏ các chất khoáng khác, khiến hạt muối từ chỗ là tinh hoa của biển cả, một chỉnh thể hoàn thiện, đã trở thành không đủ tư cách là muối ăn. Mọi người lại chỉ ăn thứ muối ấy!Muối I-ốt hiện nay (gần như là muối tinh trộn thêm I-ốt) đã phổ biến, lan tràn sâu rộng khắp thành thị nông thôn, miền núi xa xôi hẻo lánh để "phòng và chống bệnh bướu cổ". (Xem tiếp dưới đây).Từ lâu, tôi đã tìm hiểu vấn đề này và thấy:• Thứ nhất, nếu nghĩ rằng “Toàn dân dùng muối i-ốt”, “Chỉ mua và bán muối i-ốt” như các khẩu hiệu, băng rôn ở khắp nơi, để phòng và chữa bệnh bướu cổ, thì: Hàng nghìn năm trước đây loài người không ăn muối i-ốt, tỷ lệ người mắc bệnh bướu cổ cao hơn hay thấp hơn ngày nay?Rất rõ ràng rằng, tỷ lệ ấy trước kia thấp hơn bây giờ nhiều, và thường chỉ có ở miền núi, vùng đồng bằng và ven biển không thấy có! Hiện nay bệnh bướu cổ ở miền núi có tăng, nhưng không đáng kể. Trái lại, ở đồng bằng và ven biển thì bệnh này nhiều lên gấp bội!Phải chăng hàm lượng i-ốt trong muối tự nhiên (tức là trong nước biển) giảm đi? Sự thật thì, hoàn toàn ngược lại: Nguyên thủy, nước biển là nước ngọt. Hàm lượng các chất khoáng nói chung, i-ốt nói riêng trong nước biển ngày càng tăng theo thời gian do nước mưa bào mòn từ lục địa đưa về. (Nên có người đã nêu phương án tính tuổi trái đất bằng cách xác định lượng muối trong nước biển)! Vì thế, cho rằng bệnh bướu cổ do nguyên nhân thiếu i-ốt là hoàn toàn không đúng!• Thứ hai, bệnh bướu cổ chủ yếu tập trung ở nữ giới, là những lao động chính trong nông nghiệp. Khám cho những người này, tôi thấy họ thường bị bệnh tim, gan hoặc tỳ, thận, phế (đúng như Đông y học cổ truyền đã tổng kết từ mấy nghìn năm trước đây) mà Tây y với những trang thiết bị hiện đại nhất cũng không thể phát hiện được(*)!(*) Rất nhiều trường hợp tôi và nhiều lương y khác đã phát hiện ra các bệnh trên. Nhưng đến bệnh viện xét nghiệm bằng các thiết bị hiện đại nhất cũng không thấy. Điền hình là thận, chỉ khi nào suy sụp 90% trở lên thì các thiết bị hiện đại mới “phát hiện” ra! Thế là người bệnh chủ quan, thậm chí còn chê cười chúng tôi, mà không chịu chữa bệnh từ sớm. Mấy năm sau, bệnh nặng lên, không ít người lâm vào tình trạng đã quá muộn, vô phương cứu chữa!Vì nội tạng suy kiệt nên sự chuyển hóa rối loạn, khả năng hấp thu i-ốt suy giảm, buộc tuyến giáp phải tăng cường hoạt động để bù vào sự thiếu hụt đó (bệnh bướu cổ còn gọi là “cường tuyến giáp” là thế)! Như vậy, bướu cổ là hiện tượng “tự vệ” tuyệt vời của cơ thể. Tuyến giáp phải tăng cường độ làm việc để duy trì lượng i-ốt, nên nó là ân nhân của ta! Thế mà trong điều trị bệnh bướu cổ người ta lại thường giải phẫu cắt bỏ tuyến giáp(**). Tức là đã giết tươi ân nhân của mình!(**) Xem tiếp quyển Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả, NXB Tri thức 2016Mặt khác, rất dễ thấy là, cùng một chế dộ ăn uống như nhau (trong cùng một gia đình, cùng một cộng đồng cư dân...) nhưng có người bị bướu cổ, nhiều người khác không hề gì! Như vậy, đâu phải do thiếu i-ốt mà là do người bệnh không có khả năng hấp thu i-ốt mà thôi! Rõ ràng là như vậy!Theo tôi, nguyên nhân là do ngành nông nghiệp ngày nay đã lạm dụng quá nhiều thuốc trừ sâu, diệt cỏ, phân hóa học... trong khi người nông dân không được trang bị những kiến thức tối thiểu và phương tiện đề phòng hữu hiệu, do vậy họ đã bị suy yếu nội tạng, từ đó khả năng hấp thu i-ốt suy giảm(***), bệnh bướu cổ xuất hiện!(***) Tổng lượng i-ốt trong tuyến giáp khoảng 8 mg, nhiều gấp 60.000 lần so với nồng độ i-ốt ở bất kỳ nơi nào trong cơ thể. Tây y đã cắt tuyến giáp của người bệnh bướu cổ đê phân tích và thấy hàm lượng i-ốt ở đây giảm sút. Thế là vội vàng kết luận bệnh này là do thiếu i-ốt.Nguyên nhân sâu xa là như vậy, nhưng Y học hiện đại lại chỉ dựa vào lượng i-ốt trong tuyến giáp của người bệnh giảm đi mà kết luận rằng bệnh là do thiếu I-ốt! Đó là kết luận xuất phát từ nhận thức, tư duy mang nặng tính chất của khoa học hiện tượng! Chỉ dựa vào một phần của sự thật, nên sai lầm, thậm chí sai lầm nghiêm trọng là điều tất nhiên, chẳng thể khác được!• Thứ ba, cứ cho rằng i-ốt có thể phòng và chữa được bệnh bướu cổ, như quan niệm của y học hiện đại, thì điều gì sẽ xảy ra?Rõ ràng là, nếu thiếu i-ốt thì mọi người đều bị ảnh hưởng như nhau. Nhưng tại sao tỷ lệ người bị bệnh này ở Việt Nam, theo ước lượng của tôi, khoảng 1/1.000 người? Thế mà lại chủ trương “Toàn dân dùng muối i-ốt”! Tức là, 999 người không bị bệnh cũng phải ăn theo chế độ của người bệnh! Như vậy, tính khách quan, trung thực, chính xác... ở chỗ nào?• Thứ tư, vì chủ trương “Toàn dân dùng muối i-ốt”, nên muối tự nhiên bị “bạc đãi” quá đáng: Rất bẩn và nhiều cát, sạn! Khiến nhiều người vì sợ bẩn, sợ sạn mà phải ăn muối i-ốt(*)!(*) Quê tôi ở Hải Hậu, Nam Định, nên tôi biếỉ rất rõ muối tự nhiên không bao giờ bẩn đến độ như thế! Rõ ràng đó là việc làm rất ác ý: Trộn cát, đất vào muối ăn! Tội tày trời! Ngày nay, rất nhiều người đã nhận thấy vấn đề, chuyển sang dùng muối hạt nên muối tự nhiên không đến nỗi bị làm bẩn đến như thế nữa.Xưa nay tôi không bao giờ dùng muối tinh và muối i-ốt, mà luôn luôn dùng muối hạt tự nhiên, nếu bị bẩn thì pha bão hòa trong nước, để lắng cặn, rồi lọc qua vải để thu nước muối đậm đặc mà tôi gọi là “muối nước”! Bằng cách này sẽ không bị mất đi tính toàn vẹn của muối tự nhiên mà vẫn tránh được bẩn và sạn!Nhiều người được tôi hướng dẫn đã rất hào hứng dùng “muối nước”!Ngày càng có nhiều người nội trợ thấy rất rõ tính không tự nhiên của muối i-ốt: Dùng muối i-ốt để muối dưa thì dưa luôn bị khú! Và thế là trên các bao bì thực phẩm, một số nhà sản xuất còn cẩn thận ghi: “Không sử dụng muối i-ốt”!Từ những điều trình bày trên đây, cho thấy chủ trương hô hào, vận động toàn dân ăn muối i-ốt là không đúng, cần phải nghiêm túc xem xét lại! Đáng mừng là những vận động, cổ súy dùng muối i-ốt đã ngày càng tự giảm đi nhiều.3. NƯỚCNước có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự sống, chiếm trên 70% trọng lương cơ thể và là thành phần chủ yếu của nội môi trường gồm: dịch thể, máu, bạch huyết, nước ở gian bào...Mọi phản ứng sinh hóa và các quá trình chuyển biến ở cơ thể đều diễn ra trong môi trường nước. Nếu cơ thể thiếu 10% lượng nước thì chức năng sinh lý sẽ rối loạn. Thiếu 15 đến 20% nước sẽ chết! Vì vậy nước có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự sống! Nơi nào không có nước, ở đó chẳng thể có sự sống!Tuy nhiên, hoàn toàn không phải vì thế mà cố tình thổi phồng vai trò của nước đối với cuộc sống thường ngày. Cái gì cũng vậy, luôn có giới hạn của nó! Tây y (và những trường phái chịu ảnh hưởng) luôn cho rằng uống nước càng nhiều càng tốt! Trong khi Đông y học cổ truyền (và những trường phái chịu ảnh hưởng) lại cho rằng nên uống ít nước, thậm chí càng ít càng tốt!Cả hai quan điểm trái ngược ấy chưa lý giải một cách thỏa đáng nhu cầu về nước của cơ thể nên tính thuyết phục chưa cao, nhiều người còn băn khoăn, đắn đo trước việc lựa chọn chế độ uống nước thích hợp cho bản thân.Tôi xin bàn kỹ hơn về vấn đề này:• Thứ nhất, trong thức ăn hàng ngày, cơm đã chứa trên 70% (bún có thể tới trên 90%), rau trên 80%, canh trên 90% nước. Vì vậy ăn no là đã đủ nước rồi, uống nước chỉ là bổ sung thêm mà thôi!• Thứ hai, uống nhiều nước sẽ làm loãng máu, từ đó dẫn đến những hậu quả sau:+ Áp suất thẩm thấu của máu giảm, khiến hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu, thực bào... phải sống trong môi trường không thích hợp dẫn đến sức sống và hoạt động giảm sút, nên chóng già, chóng chết. Do vậy sức đề kháng giảm, cơ thể suy nhược!+ Tim là cơ quan làm việc cần mẫn suốt từ trong bào thai cho tới khi nhắm mắt xuôi tay, không hề nghỉ ngơi dù một phút! Mỗi phút tim người bình thường đập 70 đến 75 nhịp, mỗi ngày đêm tim bơm đi 7.000 lít máu, một năm bơm 2.555.000 lít, cả cuộc đời (70 tuổi), tim phải bơm đi một lượng máu tới 178.850.000 lít để máu lưu thông liên tục trên 100.000 kilomet trong các mạch máu lớn nhỏ của cơ thể! Một tế bào máu đi từ tim tới đầu ngón chân rồi trở về tim chỉ trong 12 giây! Trong điều kiện bình thường, trái tim đã phải làm việc nặng nhọc như thế!Nếu uống nhiều nước, máu loãng ra, tim phải đập nhiều hơn để bảo đảm đủ hồng cầu đi nuôi cơ thể, tức là phải đảm nhận thêm nhiệm vụ bơm lượng nước vô ích đi khắp nơi, vì vậy, những người uống nhiều nước luôn có nhịp tim nhanh hoặc rất nhanh so với bình thường, nên rất hại cho tim!Hơn thế nữa, máu loãng thì khả năng trao đổi chất với các tế bào, mô, cơ quan... giảm sút! Vì vậy người uống nhiều nước sẽ hay mệt mỏi, sức chịu đựng và khả năng đề kháng suy sụp! Thế mà Y khoa lại khuyến khích mọi người “uống nước nhiều để tăng cường đào thải độc tố”, thì thật là không còn gì để nói nữa!+ Bình thường lượng nước trong cơ thể được giữ cân bằng qua cảm giác khát khi thiếu và đi tiểu khi thừa. Uống nhiều nước thì thận phải làm việc nhiều hơn để lọc và đào thải nước thừa, do vậy hiển nhiên sẽ làm hại thận! Thậm chí sau khi uống nhiều nước là phải đi tiểu ngay. Đó là tiếng nói của cơ thể: “Tôi không cần nước nữa, xin đừng đưa thêm vào! Đưa nước vào tôi phải tống ra ngay đây này”! Mà tiếng nói của cơ thể thì luôn luôn trung thực và chính xác!Thế nhưng con người hiện đại tuy rất thính nhạy với tiếng nói của người bên cạnh, của đồng nghiệp, với đài ngoại quốc... nhưng lại hoàn toàn “điếc” trước tiếng gào thét của chính cơ thể mình(*)!(*) Muốn nghe được tiếng nói của cơ thể mình, đòi hỏi cuộc sống phải trong sạch, đầu óc rỗng lặng, có nghĩa là phải đạt trình độ Tâm thức cao!• Thứ ba, lập luận có vẻ thuyết phục của Y học hiện đại là: Uống nhiều nước để tạo sự chênh lệch nồng độ nên dễ đào thải chất độc!Theo tôi lập luận này hoàn toàn sai, vì: Uống nhiều nước thì đi tiểu nhiều, nước tiểu trong, tức là nồng độ chất thải “loãng”; Uống ít, thì đi tiểu ít, nước tiểu đặc, tức là nồng độ chất thải “đặc”. Như vậy, không phải uống nhiều nước thì sự đào thải chất độc sẽ tăng tương ứng!Bởi vì, khác hẳn với vật chất vô sinh, cơ thể sống có khả năng vận chuyển chất, (hấp thu và đào thải) ngược chiều gradient nồng độ.Cụ thể là:+ Tôm, cua, sò, ốc, hến... không thể “gặm” được cục đá vôi, mà chúng chỉ có thể lấy canxi từ nước để xây dựng, bồi đắp cho vỏ của mình lớn lên! Mà hàm lượng canxi trong nước thấp hơn rất nhiều (hàng triệu lần) so với vỏ của chúng!+ Mồ hôi mặn, mùi nồng hơn máu do nồng độ muối, clo và các chất độc... cao hơn trong máu rất nhiều; hàm lượng urê và các độc tố khác trong nước tiểu cao hơn nhiều trong máu... thế nhưng các chất đó vẫn được đào thải từ máu ra mồ hôi và nước tiểu.+ Mặt khác, quá trình trao đổi chất của cơ thể (hấp thu và đào thải) không hoàn toàn tuân theo các quy luật của vật chất vô sinh, nên chẳng phải uống nhiều nước thì sự đào thải sẽ tăng tương ứng! Hơn thế nữa, thực tế còn cho thấy, khi cơ thể thừa nước thì quá trình đào thải độc tố còn bị cản trở, trì trệ... rất nhiều!Vì vậy, nếu cho rằng phải uống nhiều nước để gột sạch cơ thể là cách tư duy mang tính cơ giới đơn thuần, đã coi bộ máy bài tiết với các quản cầu Malpighi cực kỳ tinh tế của cơ thể như các ống thủy tinh và bình bằng sành vậy!• Thứ tư, lập luận rằng cơ thể có gần 80% nước nên phải uống đủ để bù cho nó! Đó là điều hoàn toàn vô lý, vì: lượng nước trong mọi cơ thể sống luôn tồn tại dưới hai dạng là liên kết (hay cấu trúc) và tự do. Trong đó nước liên kết chiếm phần lớn (trên 80%) thì bền vững, bình thường rất ít thay đổi. Nước tự do chiếm phần nhỏ, (dưới 20%) thay đổi liên tục do ăn uống vào, thoát ra qua mồ hôi, hơi thở, nước tiểu... Uống nước chủ yếu là bổ sung cho lượng nước tự do, nên không cần nhiều! Có thể thấy rõ điều này qua thực tế: lá cây dễ bị héo là do mất nước tự do. Từ trạng thái héo chuyển thành khô sẽ rất lâu vì đuổi lượng nước liên kết ra rất khó!• Thứ năm, con người từ động vật tiến hóa lên, nhưng các loài vật luôn luôn uống ít nước và đi tiểu cũng rất ít. Các động vật hoang dã còn uống ít hơn thế nữa! Có thể coi đây là tiếng nói của thiên nhiên, mà thiên nhiên thì vô cùng sáng suốt Nhưng con người ngày càng chủ quan, dựa vào khoa học kỹ thuật, nên đã mất hết khả năng nghe và hiểu “tiếng nói” của ông thầy vĩ đại là thiên nhiên rồi!(Nghe và hiểu được tiếng nói của thiên nhiên cũng đòi hỏi trình độ Tâm thức cao như nghe tiếng nói của chính cơ thể mình vậy)!• Thứ sáu, nước thuộc về Âm, uống quá nhiều thì cơ thể trở nên Âm tính thường có những triệu chứng: Mệt mỏi, yếu ớt, tim luôn đập quá nhanh, hay hồi hộp, đau lưng, suy thận, tiểu đêm, chậm chạp, nhức mỏi, viêm khớp, ra mồ hôi tay chân, béo bệu, dễ bị viêm nhiễm nên thường xuyên cảm cúm, hen suyễn, viêm họng, viêm phế quản, rã rời, đờ đẫn, ngại ngần, thiếu sinh lực, sợ lạnh, lâu nhớ, chóng quên, hay cáu giận vô lý bởi những việc vụn vặt. Nặng hơn nữa thì tính tình đa nghi, nham hiểm, độc ác... Đi khám Tây y sẽ không thể phát hiện ra bệnh gì!Tôi đã khuyên nhiều người mắc những chứng bệnh như trên cần hạn chế uống nước, chỉ sau một thời gian ngắn họ đã mạnh khỏe, nhanh nhẹn, hoạt bát trở lại...Trường hợp điển hình là bệnh nhân ở Đà Lạt, cụ bà N. T. X. 70 tuổi bị bệnh suy tim, nhồi máu cơ tim, tràn dịch màng phổi đi cấp cứu và điều trị ở bệnh viện lớn tại thành phố Hồ Chí Minh. Thầy thuốc chỉ định phải uống 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày, không kể bơm thẳng thức ăn lỏng vào dạ dày mỗi ngày ba lần để có “đủ nước và đủ chất”.Sau một tuần, người bệnh mê man bất tỉnh, tim đập trên 180 nhịp/phút, đại tiểu tiện tự động, liên tục suốt ngày đêm, cứ 2 đến 3 phút đi tiểu một lần, 30 phút đến một giờ đại tiện một lần. Số khăn màn thấm nước tiểu cho người bệnh nhiều bằng cả một nhà trẻ! Tính mạng người bệnh như ngàn cân treo sợi tóc! Đã vậy, bất cứ lúc nào bác sĩ phụ trách phòng đến cũng “ân cần nhắc nhở” chỉ một câu: “Phải uống nhiều nước vào nhé! Thiếu nước là nguy hiểm lắm đấy”! Đến nỗi mỗi lần viên bác sĩ trẻ đó đến là tôi lại nhắc: “Cậu ‘nước’ nó đã đến”! Chẳng hiểu suốt mấy năm học ở đại học viên bác sĩ đó học những gì mà chỉ biết nhắc người bệnh mỗi một câu như vậy?Khi đưa về nhà ở Đà Lạt, tôi trực tiếp điều trị, việc đầu tiên là hạn chế tối đa uống nước, và không bơm thức ăn vào thẳng dạ dày nữa, mà chỉ cho ăn, uống theo nhu cầu của người bệnh. Một tuần sau người bệnh tỉnh lại, nhịp tim giảm dần xuống 150, 120, 100 rồi 90 và chỉ còn dưới 80 nhịp/phút, đại tiểu tiện thưa dần, cơn nguy kịch đã qua, tử thần không rình rập nữa, sự sống trở lại!Hơn một tháng sau, người bệnh tinh táo, có thể ngồi dậy nói chuyện. Lúc đó bác sĩ chủ nhiệm khoa lên thăm. Anh rất ngạc nhiên(*), nói với tôi: “Thế này là anh chữa tốt hơn bọn em rồi!”. Tôi cười, vỗ vai thân mật bác sĩ đó và nói: “Các cậu làm sai hết cả rồi! Người bệnh suy sụp đến mức ở ranh giới giữa sự sống và cái chết mà cứ bơm thức ăn vào chỉ làm cho lên men thối đầu độc cơ thể! Bơm nước nhiều liên tục chỉ làm cho tim và thận kiệt quệ, nên bệnh ngày càng nặng hơn là điều tất nhiên, phục hồi làm sao được? Ở bệnh viện không thể làm ngược y lệnh nên mình quyết định đưa người bệnh về để chữa, và bây giờ cậu thấy đấy!”.(*) Vì khi đưa bệnh nhân về, tất cả bác sĩ quen biết và người thân đều đến tiễn với ý nghĩ “vĩnh biệt”, chỉ còn chờ ngày báo tin đám tang!Bác sĩ tỏ ra rất ngỡ ngàng, bối rối trước lập luận, cách chữa của tôi và sự phục hồi mau chóng đến ngạc nhiên của người bệnh. Còn tôi, tôi cũng ngạc nhiên không kém trước cách chữa bệnh của Y học hiện đại lấy ý nghĩ chủ quan của mình áp đặt lên người bệnh!Thực tế cho thấy những người khỏe mạnh và sống lâu thường uống ít nước và có khuynh hướng thích ăn thức ăn khô.Bản thân tôi sau một thời gian uống ít nước, nhiều bệnh cũ đã khỏi hẳn, hoặc giảm đi rất nhiều, không bao giờ phải đi tiểu đêm, hết đau nhức, nhất là phong thấp, chẳng còn ra mồ hôi tay chân, không đau lưng và hay bị cảm cúm như trước nữa. Hãn hữu có bị cảm thì cũng chỉ vài phút đến một giờ là hết chứ không kéo dài hàng tuần hay mười ngày như trước kia. Sức khỏe tăng tiến rõ rệt!Nhìn về quá khứ chúng ta thấy, các cụ ngày xưa thường uống nước bằng “chén hạt mít”, khi uống thì thong thả, nhâm nhi, thưởng thức hương vị của tách trà. Còn bây giờ, người ta uống bằng ly cối, ly vại, lại uống với nước đá(*), khi uống thì “nốc ừng ực” một hơi dài. Hoặc vừa ăn đồ nóng vừa uống nước lạnh! Xem như vậy đủ thấy cách uống nước ngày nay hoàn toàn ngược với truyền thống. Bệnh tật một phần từ đó mà ra!(*) Năm 1976, lần đầu tiên vào Sài Gòn, thấy ở đâu, bất cứ lúc nào người ta cũng uống trà đá. Tôi nói đùa: Trà đá là thứ nước giải khát “Thực dân kiểu mới”!Một số tác giả ở phương Đông còn cho biết: Hạn chế uống nước có thể ngăn chặn được các bệnh do Âm tính như phong thấp, lao, đái đường, ung thư v.v...Nhưng nếu hạn chế đưa nước vào cơ thể mà lại ăn hoặc uống đồ ngọt thì hiệu quả sẽ giảm đi rất nhiều, vì bản thân đường rất Âm, trong cơ thể, đường sẽ phân giải thành nước và CO2 làm tăng Âm tính một cách ghê gớm.Ngoài lượng nước trong thức ăn, việc uống thêm nước là tùy theo tình trạng cơ thể (trẻ con và người già Dương tính hơn, cần uống nhiều hơn); tùy thuộc mức độ hoạt động, thực phẩm, thời tiết nơi sống... của mỗi người. Khi khát thực sự thì uống, nhưng nên nhớ muốn uống và cần uống là không giống nhau, “muốn” là nhu cầu của tâm lý, xã hội thì nên hạn chế tối đa; còn “cần” là đòi hỏi của sinh lý thì phải đáp ứng.Để phân biệt được như thế nào là “cần” hoặc “muốn” uống nước, đòi hỏi phải tập lắng nghe tiếng nói của cơ thể mình một thời gian dài! Nhưng, dù thế nào đi chăng nữa cũng không thể “uống càng nhiều càng tốt” như lời khuyên của các bác sĩ Tây y được!Những điều trình bày trên dây cho thấy lối tư duy cơ khí đơn thuần của Y học Tây phương đã áp đặt lối suy nghĩ chủ quan hời hợt của mình lên thực tế khách quan vô cùng sinh động là cơ thể con người, đã sai lầm đến mức nào! (xem tiếp mục 4 dưới đây).4. HẬU HỌA CỦA VIỆC UỐNG QUÁ NHIỀU NƯỚCVâng! Đúng thế! Tôi phải dùng từ “hậu họa”, vì thực sự là như vậy!Trên đây chúng ta đã thấy tai hại của việc uống nước quá nhiều. Không hiểu từ đâu mà y học chính thống lại luôn luôn động viên, khuyến khích, hô hào người dân uống nước nhiều đến thế?Tôi ngờ rằng, khoa học nói: Mỗi ngày nên “cung cấp” cho cơ thể (kể cả đồ ăn, thức uống) 1,5 lít nước (theo tôi như thế đã là nhiều)! Thì ngành Y lại nói rằng phải “uống” 1,5 lít nước mỗi ngày là hoàn toàn sai!Vì quá tin tưởng vào Y học mà vô vàn người dân kể cả các thầy thuốc đã sa vào tình trạng sức khỏe suy sụp nghiêm trọng! Có lẽ chúng ta cần thẳng thắn đưa vấn đề này ra bàn công khai rộng rãi! Vì đã đến lúc chẳng thể đặng đừng được nữa rồi!Tôi đã tiếp xúc, khám và chữa bệnh cho nhiều người, trong đó có cả bác sĩ, dược sĩ. Hầu hết họ đều trong tình trạng cơ thể quá thừa nước. Hỏi ra, thì ai cũng uống nước theo hướng dẫn của bác sĩ, đài, báo và những người xung quanh!Nhiều người tâm sự: Tôi thực lòng không thích uống nhiều như thế. Nhưng được hướng dẫn vậy nên cố theo: Sáng dậy uống 1/2 đến 2/3 lít nước. Đến 9, 10 giờ sáng, và sau nghỉ trưa, chiều, tối lại cố uống... cho đủ số lượng nước mà bác sĩ hướng dẫn! Nhiều khi tôi không dám ăn, mà để bụng chứa nước.Rất nhiều người nói: Nghe theo lời bác sĩ, họ phải cố gắng uống mỗi ngày 2 đến 3 lít nước! Tôi vô cùng kinh ngạc khi nghe một cô gái ở Sóc Trăng nói cô đã uống tới 14, 15 lít nước mỗi ngày!Không ít người cho biết, bác sĩ khuyên họ phải uống thật nhiều nước để làm sạch cơ thể, hoặc để đẩy sỏi thận, sỏi mật ra, hay để cho bệnh suy thận không bị suy kiệt thêm. Tôi hỏi cắt ngang: “Thế từ ngày uống nhiều nước đến giờ có đẩy được sỏi mật, sỏi thận ra không? Người có khỏe lên không?”. Tất cả đều ngỡ ngàng, trả lời: “Không! Mà bệnh vẫn cứ ngày một nặng hơn! Nhưng... bác sĩ bảo như thế, không theo thì theo ai?”.Số khác nói: “Nghe theo hướng dẫn của bác sĩ, của đài, báo, tôi đã cố uống thật nhiều nước suốt năm sáu năm nay... mà vẫn không khỏi các bệnh: Đau nhức, tê bại tay chân, sỏi thận, sỏi mật, viêm xoang, thường xuyên cảm cúm...”. Tôi hỏi cắt ngang: “Thế trước đây năm sáu năm, khi chưa uống nhiều nước thì có bị những bệnh như bây giờ không”? Họ ngừng lại, ngơ ngác, rồi như chợt tỉnh, trả lời: “Không! Chẳng bao giờ lắm bệnh như bây giờ cả!”.Thật đáng buồn, khi mà thực tế đã cho thấy một cách rõ ràng rằng: lượng nước dư thừa trong cơ thể không những chẳng giúp ích được gì cho quá trình bài tiết mà ngược lại còn làm giảm khả năng đào thải các chất cặn bã. Thậm chí một vài nghiên cứu còn chỉ ra: Uống nước khi không thiếu thì lượng nước đó sẽ lưu lại trong cơ thể rất lâu, (hàng tháng) từ đó dẫn đến mệt mỏi, thiếu sinh lực, béo bệu! Hơn thế nữa còn buộc tim, thận phải làm việc một cách vô ích gây mệt mỏi và mau chóng suy sụp!Quan niệm cho rằng uống nhiều nước để đào thải nhanh cặn bã là xuất phát từ cách tư duy mang tính cơ khí, đã đem áp dụng vào con người, một thực thể sống vô cùng tinh vi, cực kỳ phức tạp và hoàn thiện nhất hành tính này! Thật chẳng còn gì để nói nữa!Không ít người còn tâm sự: “Chẳng những mình uống quá nhiều nước, mà còn bắt các con cũng phải uống nhiều. Hàng sáng tôi 'khoán' cho các con mỗi đứa một chai 1,5 lít nước! Trưa và chiều về, đứa nào không 'tự giác' uống thì bắt phải uống 'bù' trước mặt mình! Nhiều khi tôi tay cầm chai nước, tay cầm roi, quát nạt... bắt các cháu phải uống đủ 'tiêu chuẩn' hàng ngay trước mặt mình”!...Vì thực trạng ấy mà rất nhiều người, kể cả các cháu nhỏ, có những triệu chứng điển hình của bệnh Âm tính cao; nhiều người còn bị bệnh tim (nhịp tim rất nhanh, thường hồi hộp...) và suy thận, dẫn đến bệnh gan (vì theo Đông y học cổ truyền, thận là mẹ của gan) nên hay cáu giận nhiều khi vô lý... Những phụ nữ quá Âm tính như trên thường khó thụ thai, hoặc sẩy thai, đẻ non, sinh ra những đứa trẻ yểu tướng, yếu đuối hoặc cận thị bẩm sinh rất nặng! Trường hợp điển hình nhất về uống quá nhiều nước là cụ bà bị nhồi máu cơ tim, nêu trên đây.Tôi thực sự không cực đoan khi nghĩ rằng: Việc uống nước quá nhiều lâu nay đã làm suy thoái sức lực và nòi giống rất rõ rệt! Vì vậy, tôi thành thực và thiết tha khuyên mọi người hãy thương lấy trái tim, hai quả thận đang quá lao lực, mệt mỏi và cả cơ thể của mình bằng cách uống ít nước lại!Với một số người tôi đã trực tiếp khuyên: “Chẳng có bệnh gì cả, cứ uống nước ít đi là khỏe thôi”! Nhiều người nghe theo, cũng như rất nhiều người sau khi đọc quyển sách này đã uống nước ít đi. Sau một thời gian ngắn, họ gọi điện, biên thư hoặc gặp trực tiếp vui vẻ báo tin: Người nhẹ nhàng, khỏe mạnh hơn nhiều, các triệu chứng trước kia nay đã hết! Trường hợp điển hình là một thanh niên(*) trước kia uống mỗi ngày 5 lít nước, nặng 105 kg, sau một tháng uống ít nước đã giảm 13 kg, người gọn lại, nhẹ nhàng, nhanh nhẹn và khỏe mạnh hẳn lên!(*) Cháu Lê Hoài Nam, ở 81 Trần Phú, P. Cái Bè, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ, người cao 1,7 mét.Nhưng không ít người “trung thành với khoa học” đã không tin, thậm chí phản ứng gay gắt. Họ cho rằng tôi chẳng hiểu biết gì cả! Đến nỗi kiến thức phổ thông, đơn giản nhất mà đài, bào, bác sĩ... nói ra rả hàng ngày cũng không biết!Số khác thì “lịch sự” không nói cho qua chuyện rồi vẫn tiếp tục uống nhiều nước! Họ lập luận: Đài báo nói, bác sĩ khuyên thì làm sao mà sai được!Với những người như thế, tôi thường nói: “Tôi hiểu rất rõ nguyên nhân và bản thân đã chứng nghiệm, nên thực lòng chia sẻ, khuyên mọi người. Ai nghe theo, khỏi bệnh, mạnh khỏe lên thì tôi cũng chẳng được lợi lộc gì. Ai không nghe theo, cứ uống quá nhiều nước, bệnh nặng lên, suy sụp nhanh chóng... tôi cũng chẳng thiệt hại chi! Đưa ra lời khuyên chân thành là trách nhiệm lương tâm của tôi! Có thực hiện lời khuyên đó hay không là quyền và trách nhiệm cá nhân của mọi người!Tôi hoàn toàn thông cảm với những người phản đối đó. Và, với tất cả thiện chí, tình thương yêu bất vụ lợi đã được rèn luyện, nuôi dưỡng lâu nay, xin chân thành tặng phần viết này cho những ai chưa tin lời khuyên của tôi, để các bạn có điều kiện suy ngẫm nhiều hơn, trải nghiệm lâu hơn nhằm tự rút ra kết luận cho chính mình. Tôi luôn vui lòng chia sẻ nếu các bạn muốn, và sẵn sàng tranh luận với bất kỳ ai muốn tranh luận về vấn đề này!Không ít bác sĩ và cả tiến sĩ Y khoa, tiến sĩ Sinh học... sau khi tranh luận với tôi đã thừa nhận tôi đúng, họ sai nên uống ít đi, nhưng có người trong số đó mà tôi biết rất rõ vẫn khuyên bệnh nhân uống nước nhiều. Vì sao vậy? Có trời mới biết!Cũng chẳng nên trách cứ những người đã phản bác tôi, vì ngay cả những trí thức “cỡ lớn” cũng như thế: Khi nghe tôi giảng trong các lớp dưỡng sinh, ông thầy trước đây dạy tôi ở đại học, lúc ấy là phó giáo sư, tiến sĩ, chủ tịch hội Sinh vật học thành phố Hồ Chí Minh, mời tôi cùng với mấy người bạn là tiến sĩ Sinh học và tiến sĩ Y khoa tới nhà.Thầy thân mật pha chút hài hước, mở đầu câu chuyện, nói với tôi: “Hôm nay chúng tớ mời cậu đến chơi, nhân thể ‘hỏi tội’ cậu. Vì sao đài, báo nói suốt ngày phải uống nhiều nước mà cậu lại giảng cần uống ít nước?”.Tôi vui vẻ, tự tin, trả lời: “Cảm ơn anh! May quá! Được giải thích cho những người như thế này mới ‘sướng cái bụng’! Chứ với người khác, chưa chắc họ đã hiểu hết!”. Rồi cố trình bày cặn kẽ từng điểm một (mục II - 3, trên đây). Không ngờ, cứ nói xong mỗi ý là mọi người lại ngạc nhiên “ừ nhỉ”! Nhiều khi chưa nói hết câu tôi đã nhận được câu "ừ nhỉ" đồng tình!Khi nói về ý mà Y học cho rằng phải uống nước nhiều nhằm tạo ra sự chênh lệch nồng độ, để đào thải các chất cặn bã, tôi quay về thầy mình và nói: “Chính anh giảng vấn đề này trong chương ‘Vận chuyển chất qua màng tế bào’ cho lớp chúng em”! Thầy gật đầu xác nhận: “Ừ! Đúng thế nhưng... tớ cũng không để ý thực tế này”!Sau hồi lâu yên lặng, thầy nói: “Sao vấn đề đó không ai nghĩ ra”? Tôi đáp: “Chẳng phải không ai ‘nghĩ ra’, mà chẳng ai chịu ‘nghĩ’ cả! Những vấn đề đó có khó gì đâu, thậm chí em chưa nói hết câu các anh đã 'ừ nhỉ' ngay rồi dấy thôi!”.Lại một lúc lâu yên lặng, thầy nói tiếp như chợt nhận ra: “Thế mới biết, nhiều tay viết sách chỉ nói theo người khác, chứ chẳng hiểu quái gỉ cả!”. Tôi gật đầu: “Quả thực có như thế!”.Từ đó, tôi ngày càng nhận thức sâu sắc và vô cùng trăn trở trước lời nhận xét của Wallack và một số nhà khoa học khác: “Hầu hết những lời khuyên chân chính, đúng đắn về ăn uống và giữ gìn sức khỏe đều trái ngược với kiến thức của các bác sĩ và trái với nền giáo dục đã trao cho mọi người”!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IINhững thành phần trong thức ăn cần thiết cho cơ thểThức ăn đi vào cơ thể có hai loại tác dụng: cung cấp nhiên liệu cho hoạt động sống và nguyên liệu để bồi đắp xây dựng cơ thể, do vậy có thể chia thực phẩm thành hai loại:1. NHÓM CÁC THỰC PHẨM CUNG CẤP NHIÊN LIỆU CHO HOẠT ĐỘNG CỦA CƠ THỂĐó là các hydrat carbon, gồm: tinh bột, đường, dầu, mỡ. Những chất này có thể chuyển hóa, thay thế cho nhau để cung cấp năng lượng cho các hoạt động của cơ bắp, tim, phổi, giữ thân nhiệt và các quá trình chuyển hóa khác của sự sống...a. Bột và đườngĐường và bột có thành phần giống nhau, nhưng đường do các enzyme của cơ thể chuyển hóa từ tinh bột thành nên phù hợp với sinh lý cơ thể, do vậy ăn tinh bột tốt cho cơ thể hơn ăn đường.Tinh bột từ gạo xát trắng chỉ còn hydrat carbon rỗng, do các thành phần rất quan trọng khác như protein, vitamin, khoáng, chất xơ... trong cám của hạt gạo nguyên vẹn (lứt) đã bị loại bỏ (xem Phụ lục 2). Nếu ăn gạo xát trắng lâu dài có thể mắc một số bệnh như tê, phù, suy giảm khả năng miễn dịch, đề kháng...b. Dầu và mỡThành phần hóa học của dầu, mỡ giống nhau, nhưng trong mỡ có nhiều cholesterol gây bệnh tim mạch; trái lại, dầu thực vật không có cholesterol, thậm chí còn chứa chất chống cholesterol. Vì vậy ăn dầu thực vật có thể chữa được bệnh xơ vữa mạch máu. Dầu và mỡ có vai trò hòa tan một số vitamin để cơ thể hấp thu, nếu thiếu, cơ thể sẽ không hấp thu được các vitamin đó, như vitamin A, D, E và K.Tuy nhiên, nếu ăn nhiều dầu mỡ, sẽ tạo ra nội môi trường axít, từ đó hồng cầu dễ bị vón cục, đưa đến tai biến mạch máu não; làm giảm khả năng tải dưỡng khí của máu đến các mô, cơ quan; lâu dài sẽ ảnh hưởng xấu tới hoạt động trao đổi chất của hồng cầu, đặc biệt có hại cho não. Mặt khác, ăn nhiều dầu mỡ là nguyên nhân quan trọng gây ra bệnh tiểu đường. Điều này vốn rất ít người, kể cả các bác sĩ Tây y, biết tới.2. NHÓM CÁC CHẤT CUNG CẤP NGUYÊN LIỆU XÂY DỰNG CƠ THỂBao gồm protein, vitamin và khoáng, có vai trò nuôi dưỡng xương, thịt, da, lông, tóc, móng... tạo thành các enzyme, hormone và các bộ phận của cơ thể trong quá trình sinh trưởng phát triển, thay thế các tế bào già cỗi, hư hỏng v.v...a. Protein có vai trò chủ yếu trong việc cấu tạo, nên rất cần thiết cho quá trình sinh trưởng, phát triển, phục hồi cơ thể và là thành phần chính của các hormone, enzyme, kháng thể. Protein từ thực vật tốt hơn nhiều protein động vật (xem tiếp mục V dưới đây).b. Vitamin là thành phần rất cần thiết để chuyển hóa thức ăn, sinh nhiệt lượng, cấu tạo tế bào mới, và tổng hợp các enzyme, hormone, kháng thể... Thiếu một vitamin nào đó thì sức đề kháng giảm sút nhanh chóng, thiếu lâu dài sẽ sinh bệnh.Hàm lượng vitamin trong thức ăn rất thấp, nhưng nhu cầu của động vật và con người về vitamin cũng rất ít, thường chỉ từ một vài đến vài chục miligram mỗi loại trong một ngày, tuy nhiên không thể thiếu được.Nguồn vitamin chủ yếu có trong thức ăn thực vật. Thực vật trồng cấy trong môi trường tự nhiên, thường đáp ứng đủ lượng vitamin cho cơ thể. Trái lại, thức ăn có nguồn gốc động vật không có vitamin, trừ ở gan có vitamin B12.c. Các chất khoáng, là những thành phần rất cần thiết cho hầu hết các phản ứng sinh hóa trong cơ thể, chúng còn tham gia vào việc cấu tạo xương, cơ, thần kinh, máu, cũng như rất cần cho quá trình dẫn truyền các xung động thần kinh và tiêu hóa... Hiện được biết trên 60 chất khoáng giữ vai trò quan trọng trong việc duy trì chức năng sinh lý bình thường của cơ thể.Cũng như vitamin, cơ thể chỉ cần một lượng rất ít các nguyên tố khoáng, nhưng không thể thiếu. Nếu thiếu vắng hoặc không đủ một chất khoáng nào đó, cơ thể sẽ mất điều hòa, sinh bệnh, nhưng nếu thừa có thể lâm vào tình trạng nguy cấp.Hiện nay, con người ngày càng lâm vào tình trạng ăn nhiều mà vẫn thiếu chất là vì:• Trước  kia, hàng năm đều có lũ lụt, các dòng sông mang phù sa, kèm theo từ 60 đến 72 chất khoáng vi lượng, đa lượng từ thượng nguồn về trải cho các cánh đồng. Vì thế, nông sản có đầy đủ mọi chất khoáng, do vậy đủ vitamin. Con người ăn no là đủ chất rồi.• Nhưng ngày nay, do hệ thống đê điều hoàn thiện, kiên cố, nên hàng năm nước sông không đem phù sa về trải trên các cánh đồng được nữa, đất canh tác do vậy ngày càng thiếu hụt các chất khoáng.Vấn đề đang ngày càng trở nên trầm trọng khi hiện tượng “rửa trôi” mỗi năm đã cuốn đi 1% khoáng của đất canh tác. Mặt khác, do nhu cầu đời sống và khoa học kỹ thuật phát triển, ngành nông nghiệp không ngừng tăng vụ, tăng năng suất... càng làm cho đất đai cạn kiệt ngày càng nhanh. Để bù lại, người ta chỉ bón cho cây trồng ba loại khoáng là N, P, K. Do đó nông sản hiện nay luôn “rỗng” về khoáng và vitamin. Vì thế, ngày nay dù ăn thế nào cũng thiếu chất. Đây là đặc điểm nổi bật của thời văn minh.• Ngay từ năm 1936, trong biên bản họp của Hạ nghị viện Mỹ đã cảnh báo: “Chất lượng nông sản tại các nông trang Mỹ giảm rất nhiều so với trước”.• Theo dõi trong vòng mười năm (từ 1985 đến 1996) cho thấy hàm lượng khoáng trong nông sản ở Đông Âu giảm từ 30 đến 70%! (bảng ở trang sau).Các nguyên tố khoáng được chia làm hai nhóm sau:• Nhóm cần ít: sắt, mangan, i-ốt, florua, đồng, kẽm, côban, crôm...• Nhóm cần nhiều: natri, kali, canxi, photpho, magiê, lưu huỳnh...Trong các chất khoáng thì quan trọng và cần nhiều nhất là natri từ muối ăn.SỰ GIẢM SÚT VỀ KHOÁNG VÀ VITAMIN CỦA MỘT SỐ NÔNG SẢN Ở CHÂU ÂU TỪ NĂM 1985 ĐẾN 1996 (Tính theo mg/100 g nông sản)Theo Đông y học cổ truyền, muối ăn không độc, đi vào ba kinh: Thận, Tâm, Vị, có tác dụng thanh tâm, lương huyết, nhuận táo, tả hỏa và dẫn các chất vào Kinh Lạc.Khoa học hiện đại cho rằng muối ăn có vai trò duy trì áp suất thẩm thấu của nội môi trường, về phương diện sinh lý học, thì song song với sự giảm natri trong máu là sự tăng tỷ lệ kali, dẫn đến quân bình của chất đạm bị phá hủy và lượng urê trong máu tăng lên, hậu quả là sức lực cơ bắp giảm sút, thường bị vọp bẻ (chuột rút), khó thở... Do vậy trong thực đơn hàng ngày không thể thiếu muối (natri).Trớ trêu thay, phương Tây luôn dùng muối tinh, là thứ muối đã loại bỏ hầu hết các thành phần khoáng khác, chỉ còn lại chủ yếu là natri (trên 95%) để bổ sung vào khẩu phần ăn hàng ngày, nên chỉ một lượng vừa phải cũng có thể gây rối loạn chức năng sinh lý và các tác hại khác cho cơ thể.Khoa học và Y khoa hiện đại luôn dùng muối tinh trong thực nghiệm. Từ đó đã đi đến kết luận rất sai lầm rằng ăn mặn làm tăng huyết áp, rất có hại cho thận, tim, thậm chí còn gây ung thư. Một bác sĩ Nhật Bản đã tuyên bố: “Ung thư là do muối ăn trong bếp”.Từ đó họ kêu gọi giảm lượng muối trong khẩu phần ăn, hạn chế ăn muối đối với bệnh nhân ung thư, hạn chế tối đa lượng muối đối với bệnh cao huyết áp, suy thận...Chúng ta hãy tìm hiểu nguyên nhân của những hiện tượng trên:Mọi người đều biết, tỷ lệ các thành phần khoáng trong máu người rất giống nước biển, mà muối là tinh hoa của biển cả. Hạt muối tự nhiên là một tổ hợp hoàn chỉnh của hơn 20 chất khoáng vi, đa lượng, rất phù hợp với sinh lý cơ thể, đặc biệt đối với tim mạch, thận và chống ung thư. Vì vậy, nói ăn muối mà bị độc hại là điều hoàn toàn vô lý.Theo quan điểm truyền thống, muối ăn phải là muối thiên nhiên, ngoài yếu tố chủ yếu là natri còn có trên 20 loại khoáng khác như I, K, Mg, Ca, Fe, Se, Mg, P, S... có tác dụng nâng cao khả năng đào thải độc tố, đẩy mạnh hoạt động trao đổi chất, lọc máu, hỗ trợ cho quá trình tiêu hóa (đặc biệt giúp tiêu hóa tinh bột được dễ dàng và trọn vẹn), đẩy mạnh quá trình hấp thu và kích thích các tế hào trong cơ thể, làm tăng sức dẻo dai, bền bỉ.Những người làm việc nặng nhọc, khi bị trúng nắng sẽ xây xẩm mặt mày, chuột rút... nếu cho uống nước muối thì chỉ mươi phút sau sẽ tỉnh táo, bình thường khỏe mạnh trở lại. Những người lao động nặng nhọc, các vận động viên... tốt nhất nên uống thêm muối để bù vào sự mất muối qua mồ hôi...Mặt khác, không kém phần quan trọng là, muối còn là yếu tố Dương, đem lại sự quân bình Âm - Dương và sức khỏe cho con người. Các võ sĩ, vận động viên Nhật Bản, trong những ngày chuẩn bị thi đấu thường ăn rất mặn (muối vừng với 50% muối) và các thức ăn Dương khác để tăng Dương tính, nâng cao khả năng chịu đựng và phản ứng linh hoạt của cơ thể.Thiếu muối sẽ sinh ra chán ăn, mệt mỏi, sức đề kháng suy yếu, khả năng miễn dịch giảm sút. Những người ăn chay, do hàm lượng natri trong thực vật thấp hơn trong thịt, nên cần phải bổ sung nhiều muối hơn vào khẩu phần ăn hàng ngày.Trong khi muối tinh chủ yếu là natri, thiếu vắng các thành phần vô cùng quan trọng khác có thể tương tác, hỗ trợ, kích thích mặt tốt, hạn chế mặt xấu của natri, nên ăn muối tinh sẽ làm thay đổi đột ngột lượng natri trong máu, gây hại cho nội tạng, dẫn đến bệnh tim, thận... Vì thế trong nhiều phần viết và đặc biệt trong những lần thuyết trình, tôi thường nhấn mạnh: Muối tinh là thứ muối méo mó, què quặt không đủ tư cách là muối ăn! Bất cứ lúc nào có cơ hội, tôi luôn chia sẻ với mọi người nên ăn muối hạt hoặc muối hầm, tuyết đối không ăn muối tinh hoặc muối i-ốt.Những người uống ít nước và ăn hơi mặn (tất nhiên là muối tự nhiên) thì dù có làm việc mệt nhọc hay ở nơi nóng bức cũng không khát nước, rất ít ra mồ hôi, sức khỏe dẻo dai, sức chịu đựng bền bỉ, khả năng đề kháng bệnh tăng cường...Bởi vì:• Thứ nhất, muối rất Dương, nên ngăn cản hầu hết các bệnh từ cảm cúm đến ung thư (đều Âm tính).• Thứ hai, muối là chất tạo nội môi trường kiềm mạnh nhất, nên giúp tăng cường hoạt động của nội tạng, đẩy nhanh quá trình đào thải độc tố và chống ung thư rất rõ rệt, đặc biệt là ung thư máu.Morishita đã trộn thức ăn (cốc loại) với muối cho những con gà con bị bệnh ung thư máu ăn, sau một thời gian nhiều con trong số đó đã hoàn toàn khỏe mạnh trở lại.Thậm chí, theo Ohsawa, muối còn ảnh hưởng tích cực tới khả năng suy đoán của con người.Sau đây là một vài điểm cần lưu ý khi sử dụng muối ăn:• Muối  tự nhiên có nhiều tác dụng rất tốt mà muối tinh không thể thay thế được. Mọi “tác hại của muối” mà Tây y đã tổng kết chỉ là do muối tinh và chỉ đúng với muối tinh; một loại muối bị mất tính chất tự nhiên, đã méo mó, què quặt... gây ra mà thôi. Nếu dùng muối thiên nhiên, chẳng những không có ảnh hưởng xấu mà còn có thể phòng và chữa khỏi các bệnh do muối tinh gây ra.Trớ trêu thay, nước Mỹ có tỷ lệ dân số mắc bệnh tim mạch cao nhất thế giới và là bệnh gây tử vong hàng đầu. Nhưng, với những người giàu có như họ, thì “muối ăn” đương nhiên phải là muối tinh nên chẳng còn nhận biết được sự sai khác về chức năng giữa muối tự nhiên và muối tinh. Vì thế, các nhà Y khoa nước này đã đưa ra chủ trương giảm lượng muối trong khẩu phần ăn để phòng ngừa bệnh tim mạch.(!)Quan niệm rất sai lầm này đã ảnh hưởng sâu rộng đến Y khoa, Dinh dưỡng học ở nhiều nước, kể cả Việt Nam, nên người ta luôn “kết tội” muối là nguyên nhân gây hại cho sức khỏe và khuyến khích mọi người ăn nhạt.Thật là một chủ trương xuất phát từ sự hiểu biết quá nông cạn, phiến diện, sai lầm.Vì “muối tinh” chỉ là một phần của hạt muối tự nhiên. Mọi kết luận của khoa học và Y khoa về muối đều xuất phát từ một phần của tổ hợp tự nhiên, hoàn thiện đó, nên chỉ là một phần của sự thật. Mà “một nửa của sự thật còn tệ hại hơn cả sự lừa bịp” (Osho).Các nhà thực dưỡng theo trường phái Ohsawa khuyến khích nên dùng tương miso hoặc tamary lâu năm (ba năm trở lên) thay cho muối. Vì chúng có đủ mọi thành phần của hạt muối tự nhiên, lại có hàm lượng natri cao, tạo nội môi trường kiềm tốt, nhưng vẫn đầy đủ các chất khoáng khác, lại nhiều đạm, đặc biệt vitamin B12 là chất có rất ít trong thực vật. Tương lâu năm còn có chất zyzycobin tác dụng đào thải kim loại nặng trong cơ thể rất hiệu quả. Ngoài ra, đậu tương thuộc loại thực phẩm khó tiêu, nhưng trong tương lâu năm thì các thành phần của hạt đậu đã chuyển hóa triệt để thành các axít amin nên rất bổ và dễ hấp thu.Vì thế, dùng tương lâu năm thay muối sẽ rất tốt. Bản thân tôi có một thời gian hơn một năm chỉ ăn tương lâu năm tự làm, thay cho muối, nên sức khỏe luôn trong tình trạng sung mãn.• Nhu cầu muối ăn tùy theo trạng thái của cơ thể. Nhìn chung người ăn nhiều thịt do có nhiều Natri thì chỉ cần 5 đến 10 gam muối mỗi ngày. Người ăn nhiều thảo mộc là loại chứa nhiều Kali (mà Kali bài xuất Natri) nên cần bổ sung nhiều muối hơn (20 đến 30 gam/ngày). Người lao động nặng ra nhiều mồ hôi nên ăn mặn hơn để bù cho lượng muối bị mất...• Mặt khác, ở mỗi giai đoạn của cuộc đời, cơ thể có nhu cầu về muối khác nhau: Trẻ con và người già Dương tính cao, nên ăn nhạt hơn; người trưởng thành Âm hơn nên cần ăn mặn để duy trì sự quân bình Âm - Dương của cơ thể.Chúng ta đã thấy, muối ăn có tầm quan trọng như thế nào đối với sức khỏe và đời sống con người! Vậy mà, xã hội hiện đại đã loại bỏ các chất khoáng khác, khiến hạt muối từ chỗ là tinh hoa của biển cả, một chỉnh thể hoàn thiện, đã trở thành không đủ tư cách là muối ăn. Mọi người lại chỉ ăn thứ muối ấy!Muối I-ốt hiện nay (gần như là muối tinh trộn thêm I-ốt) đã phổ biến, lan tràn sâu rộng khắp thành thị nông thôn, miền núi xa xôi hẻo lánh để "phòng và chống bệnh bướu cổ". (Xem tiếp dưới đây).Từ lâu, tôi đã tìm hiểu vấn đề này và thấy:• Thứ nhất, nếu nghĩ rằng “Toàn dân dùng muối i-ốt”, “Chỉ mua và bán muối i-ốt” như các khẩu hiệu, băng rôn ở khắp nơi, để phòng và chữa bệnh bướu cổ, thì: Hàng nghìn năm trước đây loài người không ăn muối i-ốt, tỷ lệ người mắc bệnh bướu cổ cao hơn hay thấp hơn ngày nay?Rất rõ ràng rằng, tỷ lệ ấy trước kia thấp hơn bây giờ nhiều, và thường chỉ có ở miền núi, vùng đồng bằng và ven biển không thấy có! Hiện nay bệnh bướu cổ ở miền núi có tăng, nhưng không đáng kể. Trái lại, ở đồng bằng và ven biển thì bệnh này nhiều lên gấp bội!Phải chăng hàm lượng i-ốt trong muối tự nhiên (tức là trong nước biển) giảm đi? Sự thật thì, hoàn toàn ngược lại: Nguyên thủy, nước biển là nước ngọt. Hàm lượng các chất khoáng nói chung, i-ốt nói riêng trong nước biển ngày càng tăng theo thời gian do nước mưa bào mòn từ lục địa đưa về. (Nên có người đã nêu phương án tính tuổi trái đất bằng cách xác định lượng muối trong nước biển)! Vì thế, cho rằng bệnh bướu cổ do nguyên nhân thiếu i-ốt là hoàn toàn không đúng!• Thứ hai, bệnh bướu cổ chủ yếu tập trung ở nữ giới, là những lao động chính trong nông nghiệp. Khám cho những người này, tôi thấy họ thường bị bệnh tim, gan hoặc tỳ, thận, phế (đúng như Đông y học cổ truyền đã tổng kết từ mấy nghìn năm trước đây) mà Tây y với những trang thiết bị hiện đại nhất cũng không thể phát hiện được(*)!(*) Rất nhiều trường hợp tôi và nhiều lương y khác đã phát hiện ra các bệnh trên. Nhưng đến bệnh viện xét nghiệm bằng các thiết bị hiện đại nhất cũng không thấy. Điền hình là thận, chỉ khi nào suy sụp 90% trở lên thì các thiết bị hiện đại mới “phát hiện” ra! Thế là người bệnh chủ quan, thậm chí còn chê cười chúng tôi, mà không chịu chữa bệnh từ sớm. Mấy năm sau, bệnh nặng lên, không ít người lâm vào tình trạng đã quá muộn, vô phương cứu chữa!Vì nội tạng suy kiệt nên sự chuyển hóa rối loạn, khả năng hấp thu i-ốt suy giảm, buộc tuyến giáp phải tăng cường hoạt động để bù vào sự thiếu hụt đó (bệnh bướu cổ còn gọi là “cường tuyến giáp” là thế)! Như vậy, bướu cổ là hiện tượng “tự vệ” tuyệt vời của cơ thể. Tuyến giáp phải tăng cường độ làm việc để duy trì lượng i-ốt, nên nó là ân nhân của ta! Thế mà trong điều trị bệnh bướu cổ người ta lại thường giải phẫu cắt bỏ tuyến giáp(**). Tức là đã giết tươi ân nhân của mình!(**) Xem tiếp quyển Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả, NXB Tri thức 2016Mặt khác, rất dễ thấy là, cùng một chế dộ ăn uống như nhau (trong cùng một gia đình, cùng một cộng đồng cư dân...) nhưng có người bị bướu cổ, nhiều người khác không hề gì! Như vậy, đâu phải do thiếu i-ốt mà là do người bệnh không có khả năng hấp thu i-ốt mà thôi! Rõ ràng là như vậy!Theo tôi, nguyên nhân là do ngành nông nghiệp ngày nay đã lạm dụng quá nhiều thuốc trừ sâu, diệt cỏ, phân hóa học... trong khi người nông dân không được trang bị những kiến thức tối thiểu và phương tiện đề phòng hữu hiệu, do vậy họ đã bị suy yếu nội tạng, từ đó khả năng hấp thu i-ốt suy giảm(***), bệnh bướu cổ xuất hiện!(***) Tổng lượng i-ốt trong tuyến giáp khoảng 8 mg, nhiều gấp 60.000 lần so với nồng độ i-ốt ở bất kỳ nơi nào trong cơ thể. Tây y đã cắt tuyến giáp của người bệnh bướu cổ đê phân tích và thấy hàm lượng i-ốt ở đây giảm sút. Thế là vội vàng kết luận bệnh này là do thiếu i-ốt.Nguyên nhân sâu xa là như vậy, nhưng Y học hiện đại lại chỉ dựa vào lượng i-ốt trong tuyến giáp của người bệnh giảm đi mà kết luận rằng bệnh là do thiếu I-ốt! Đó là kết luận xuất phát từ nhận thức, tư duy mang nặng tính chất của khoa học hiện tượng! Chỉ dựa vào một phần của sự thật, nên sai lầm, thậm chí sai lầm nghiêm trọng là điều tất nhiên, chẳng thể khác được!• Thứ ba, cứ cho rằng i-ốt có thể phòng và chữa được bệnh bướu cổ, như quan niệm của y học hiện đại, thì điều gì sẽ xảy ra?Rõ ràng là, nếu thiếu i-ốt thì mọi người đều bị ảnh hưởng như nhau. Nhưng tại sao tỷ lệ người bị bệnh này ở Việt Nam, theo ước lượng của tôi, khoảng 1/1.000 người? Thế mà lại chủ trương “Toàn dân dùng muối i-ốt”! Tức là, 999 người không bị bệnh cũng phải ăn theo chế độ của người bệnh! Như vậy, tính khách quan, trung thực, chính xác... ở chỗ nào?• Thứ tư, vì chủ trương “Toàn dân dùng muối i-ốt”, nên muối tự nhiên bị “bạc đãi” quá đáng: Rất bẩn và nhiều cát, sạn! Khiến nhiều người vì sợ bẩn, sợ sạn mà phải ăn muối i-ốt(*)!(*) Quê tôi ở Hải Hậu, Nam Định, nên tôi biếỉ rất rõ muối tự nhiên không bao giờ bẩn đến độ như thế! Rõ ràng đó là việc làm rất ác ý: Trộn cát, đất vào muối ăn! Tội tày trời! Ngày nay, rất nhiều người đã nhận thấy vấn đề, chuyển sang dùng muối hạt nên muối tự nhiên không đến nỗi bị làm bẩn đến như thế nữa.Xưa nay tôi không bao giờ dùng muối tinh và muối i-ốt, mà luôn luôn dùng muối hạt tự nhiên, nếu bị bẩn thì pha bão hòa trong nước, để lắng cặn, rồi lọc qua vải để thu nước muối đậm đặc mà tôi gọi là “muối nước”! Bằng cách này sẽ không bị mất đi tính toàn vẹn của muối tự nhiên mà vẫn tránh được bẩn và sạn!Nhiều người được tôi hướng dẫn đã rất hào hứng dùng “muối nước”!Ngày càng có nhiều người nội trợ thấy rất rõ tính không tự nhiên của muối i-ốt: Dùng muối i-ốt để muối dưa thì dưa luôn bị khú! Và thế là trên các bao bì thực phẩm, một số nhà sản xuất còn cẩn thận ghi: “Không sử dụng muối i-ốt”!Từ những điều trình bày trên đây, cho thấy chủ trương hô hào, vận động toàn dân ăn muối i-ốt là không đúng, cần phải nghiêm túc xem xét lại! Đáng mừng là những vận động, cổ súy dùng muối i-ốt đã ngày càng tự giảm đi nhiều.3. NƯỚCNước có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự sống, chiếm trên 70% trọng lương cơ thể và là thành phần chủ yếu của nội môi trường gồm: dịch thể, máu, bạch huyết, nước ở gian bào...Mọi phản ứng sinh hóa và các quá trình chuyển biến ở cơ thể đều diễn ra trong môi trường nước. Nếu cơ thể thiếu 10% lượng nước thì chức năng sinh lý sẽ rối loạn. Thiếu 15 đến 20% nước sẽ chết! Vì vậy nước có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự sống! Nơi nào không có nước, ở đó chẳng thể có sự sống!Tuy nhiên, hoàn toàn không phải vì thế mà cố tình thổi phồng vai trò của nước đối với cuộc sống thường ngày. Cái gì cũng vậy, luôn có giới hạn của nó! Tây y (và những trường phái chịu ảnh hưởng) luôn cho rằng uống nước càng nhiều càng tốt! Trong khi Đông y học cổ truyền (và những trường phái chịu ảnh hưởng) lại cho rằng nên uống ít nước, thậm chí càng ít càng tốt!Cả hai quan điểm trái ngược ấy chưa lý giải một cách thỏa đáng nhu cầu về nước của cơ thể nên tính thuyết phục chưa cao, nhiều người còn băn khoăn, đắn đo trước việc lựa chọn chế độ uống nước thích hợp cho bản thân.Tôi xin bàn kỹ hơn về vấn đề này:• Thứ nhất, trong thức ăn hàng ngày, cơm đã chứa trên 70% (bún có thể tới trên 90%), rau trên 80%, canh trên 90% nước. Vì vậy ăn no là đã đủ nước rồi, uống nước chỉ là bổ sung thêm mà thôi!• Thứ hai, uống nhiều nước sẽ làm loãng máu, từ đó dẫn đến những hậu quả sau:+ Áp suất thẩm thấu của máu giảm, khiến hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu, thực bào... phải sống trong môi trường không thích hợp dẫn đến sức sống và hoạt động giảm sút, nên chóng già, chóng chết. Do vậy sức đề kháng giảm, cơ thể suy nhược!+ Tim là cơ quan làm việc cần mẫn suốt từ trong bào thai cho tới khi nhắm mắt xuôi tay, không hề nghỉ ngơi dù một phút! Mỗi phút tim người bình thường đập 70 đến 75 nhịp, mỗi ngày đêm tim bơm đi 7.000 lít máu, một năm bơm 2.555.000 lít, cả cuộc đời (70 tuổi), tim phải bơm đi một lượng máu tới 178.850.000 lít để máu lưu thông liên tục trên 100.000 kilomet trong các mạch máu lớn nhỏ của cơ thể! Một tế bào máu đi từ tim tới đầu ngón chân rồi trở về tim chỉ trong 12 giây! Trong điều kiện bình thường, trái tim đã phải làm việc nặng nhọc như thế!Nếu uống nhiều nước, máu loãng ra, tim phải đập nhiều hơn để bảo đảm đủ hồng cầu đi nuôi cơ thể, tức là phải đảm nhận thêm nhiệm vụ bơm lượng nước vô ích đi khắp nơi, vì vậy, những người uống nhiều nước luôn có nhịp tim nhanh hoặc rất nhanh so với bình thường, nên rất hại cho tim!Hơn thế nữa, máu loãng thì khả năng trao đổi chất với các tế bào, mô, cơ quan... giảm sút! Vì vậy người uống nhiều nước sẽ hay mệt mỏi, sức chịu đựng và khả năng đề kháng suy sụp! Thế mà Y khoa lại khuyến khích mọi người “uống nước nhiều để tăng cường đào thải độc tố”, thì thật là không còn gì để nói nữa!+ Bình thường lượng nước trong cơ thể được giữ cân bằng qua cảm giác khát khi thiếu và đi tiểu khi thừa. Uống nhiều nước thì thận phải làm việc nhiều hơn để lọc và đào thải nước thừa, do vậy hiển nhiên sẽ làm hại thận! Thậm chí sau khi uống nhiều nước là phải đi tiểu ngay. Đó là tiếng nói của cơ thể: “Tôi không cần nước nữa, xin đừng đưa thêm vào! Đưa nước vào tôi phải tống ra ngay đây này”! Mà tiếng nói của cơ thể thì luôn luôn trung thực và chính xác!Thế nhưng con người hiện đại tuy rất thính nhạy với tiếng nói của người bên cạnh, của đồng nghiệp, với đài ngoại quốc... nhưng lại hoàn toàn “điếc” trước tiếng gào thét của chính cơ thể mình(*)!(*) Muốn nghe được tiếng nói của cơ thể mình, đòi hỏi cuộc sống phải trong sạch, đầu óc rỗng lặng, có nghĩa là phải đạt trình độ Tâm thức cao!• Thứ ba, lập luận có vẻ thuyết phục của Y học hiện đại là: Uống nhiều nước để tạo sự chênh lệch nồng độ nên dễ đào thải chất độc!Theo tôi lập luận này hoàn toàn sai, vì: Uống nhiều nước thì đi tiểu nhiều, nước tiểu trong, tức là nồng độ chất thải “loãng”; Uống ít, thì đi tiểu ít, nước tiểu đặc, tức là nồng độ chất thải “đặc”. Như vậy, không phải uống nhiều nước thì sự đào thải chất độc sẽ tăng tương ứng!Bởi vì, khác hẳn với vật chất vô sinh, cơ thể sống có khả năng vận chuyển chất, (hấp thu và đào thải) ngược chiều gradient nồng độ.Cụ thể là:+ Tôm, cua, sò, ốc, hến... không thể “gặm” được cục đá vôi, mà chúng chỉ có thể lấy canxi từ nước để xây dựng, bồi đắp cho vỏ của mình lớn lên! Mà hàm lượng canxi trong nước thấp hơn rất nhiều (hàng triệu lần) so với vỏ của chúng!+ Mồ hôi mặn, mùi nồng hơn máu do nồng độ muối, clo và các chất độc... cao hơn trong máu rất nhiều; hàm lượng urê và các độc tố khác trong nước tiểu cao hơn nhiều trong máu... thế nhưng các chất đó vẫn được đào thải từ máu ra mồ hôi và nước tiểu.+ Mặt khác, quá trình trao đổi chất của cơ thể (hấp thu và đào thải) không hoàn toàn tuân theo các quy luật của vật chất vô sinh, nên chẳng phải uống nhiều nước thì sự đào thải sẽ tăng tương ứng! Hơn thế nữa, thực tế còn cho thấy, khi cơ thể thừa nước thì quá trình đào thải độc tố còn bị cản trở, trì trệ... rất nhiều!Vì vậy, nếu cho rằng phải uống nhiều nước để gột sạch cơ thể là cách tư duy mang tính cơ giới đơn thuần, đã coi bộ máy bài tiết với các quản cầu Malpighi cực kỳ tinh tế của cơ thể như các ống thủy tinh và bình bằng sành vậy!• Thứ tư, lập luận rằng cơ thể có gần 80% nước nên phải uống đủ để bù cho nó! Đó là điều hoàn toàn vô lý, vì: lượng nước trong mọi cơ thể sống luôn tồn tại dưới hai dạng là liên kết (hay cấu trúc) và tự do. Trong đó nước liên kết chiếm phần lớn (trên 80%) thì bền vững, bình thường rất ít thay đổi. Nước tự do chiếm phần nhỏ, (dưới 20%) thay đổi liên tục do ăn uống vào, thoát ra qua mồ hôi, hơi thở, nước tiểu... Uống nước chủ yếu là bổ sung cho lượng nước tự do, nên không cần nhiều! Có thể thấy rõ điều này qua thực tế: lá cây dễ bị héo là do mất nước tự do. Từ trạng thái héo chuyển thành khô sẽ rất lâu vì đuổi lượng nước liên kết ra rất khó!• Thứ năm, con người từ động vật tiến hóa lên, nhưng các loài vật luôn luôn uống ít nước và đi tiểu cũng rất ít. Các động vật hoang dã còn uống ít hơn thế nữa! Có thể coi đây là tiếng nói của thiên nhiên, mà thiên nhiên thì vô cùng sáng suốt Nhưng con người ngày càng chủ quan, dựa vào khoa học kỹ thuật, nên đã mất hết khả năng nghe và hiểu “tiếng nói” của ông thầy vĩ đại là thiên nhiên rồi!(Nghe và hiểu được tiếng nói của thiên nhiên cũng đòi hỏi trình độ Tâm thức cao như nghe tiếng nói của chính cơ thể mình vậy)!• Thứ sáu, nước thuộc về Âm, uống quá nhiều thì cơ thể trở nên Âm tính thường có những triệu chứng: Mệt mỏi, yếu ớt, tim luôn đập quá nhanh, hay hồi hộp, đau lưng, suy thận, tiểu đêm, chậm chạp, nhức mỏi, viêm khớp, ra mồ hôi tay chân, béo bệu, dễ bị viêm nhiễm nên thường xuyên cảm cúm, hen suyễn, viêm họng, viêm phế quản, rã rời, đờ đẫn, ngại ngần, thiếu sinh lực, sợ lạnh, lâu nhớ, chóng quên, hay cáu giận vô lý bởi những việc vụn vặt. Nặng hơn nữa thì tính tình đa nghi, nham hiểm, độc ác... Đi khám Tây y sẽ không thể phát hiện ra bệnh gì!Tôi đã khuyên nhiều người mắc những chứng bệnh như trên cần hạn chế uống nước, chỉ sau một thời gian ngắn họ đã mạnh khỏe, nhanh nhẹn, hoạt bát trở lại...Trường hợp điển hình là bệnh nhân ở Đà Lạt, cụ bà N. T. X. 70 tuổi bị bệnh suy tim, nhồi máu cơ tim, tràn dịch màng phổi đi cấp cứu và điều trị ở bệnh viện lớn tại thành phố Hồ Chí Minh. Thầy thuốc chỉ định phải uống 1,5 đến 2 lít nước mỗi ngày, không kể bơm thẳng thức ăn lỏng vào dạ dày mỗi ngày ba lần để có “đủ nước và đủ chất”.Sau một tuần, người bệnh mê man bất tỉnh, tim đập trên 180 nhịp/phút, đại tiểu tiện tự động, liên tục suốt ngày đêm, cứ 2 đến 3 phút đi tiểu một lần, 30 phút đến một giờ đại tiện một lần. Số khăn màn thấm nước tiểu cho người bệnh nhiều bằng cả một nhà trẻ! Tính mạng người bệnh như ngàn cân treo sợi tóc! Đã vậy, bất cứ lúc nào bác sĩ phụ trách phòng đến cũng “ân cần nhắc nhở” chỉ một câu: “Phải uống nhiều nước vào nhé! Thiếu nước là nguy hiểm lắm đấy”! Đến nỗi mỗi lần viên bác sĩ trẻ đó đến là tôi lại nhắc: “Cậu ‘nước’ nó đã đến”! Chẳng hiểu suốt mấy năm học ở đại học viên bác sĩ đó học những gì mà chỉ biết nhắc người bệnh mỗi một câu như vậy?Khi đưa về nhà ở Đà Lạt, tôi trực tiếp điều trị, việc đầu tiên là hạn chế tối đa uống nước, và không bơm thức ăn vào thẳng dạ dày nữa, mà chỉ cho ăn, uống theo nhu cầu của người bệnh. Một tuần sau người bệnh tỉnh lại, nhịp tim giảm dần xuống 150, 120, 100 rồi 90 và chỉ còn dưới 80 nhịp/phút, đại tiểu tiện thưa dần, cơn nguy kịch đã qua, tử thần không rình rập nữa, sự sống trở lại!Hơn một tháng sau, người bệnh tinh táo, có thể ngồi dậy nói chuyện. Lúc đó bác sĩ chủ nhiệm khoa lên thăm. Anh rất ngạc nhiên(*), nói với tôi: “Thế này là anh chữa tốt hơn bọn em rồi!”. Tôi cười, vỗ vai thân mật bác sĩ đó và nói: “Các cậu làm sai hết cả rồi! Người bệnh suy sụp đến mức ở ranh giới giữa sự sống và cái chết mà cứ bơm thức ăn vào chỉ làm cho lên men thối đầu độc cơ thể! Bơm nước nhiều liên tục chỉ làm cho tim và thận kiệt quệ, nên bệnh ngày càng nặng hơn là điều tất nhiên, phục hồi làm sao được? Ở bệnh viện không thể làm ngược y lệnh nên mình quyết định đưa người bệnh về để chữa, và bây giờ cậu thấy đấy!”.(*) Vì khi đưa bệnh nhân về, tất cả bác sĩ quen biết và người thân đều đến tiễn với ý nghĩ “vĩnh biệt”, chỉ còn chờ ngày báo tin đám tang!Bác sĩ tỏ ra rất ngỡ ngàng, bối rối trước lập luận, cách chữa của tôi và sự phục hồi mau chóng đến ngạc nhiên của người bệnh. Còn tôi, tôi cũng ngạc nhiên không kém trước cách chữa bệnh của Y học hiện đại lấy ý nghĩ chủ quan của mình áp đặt lên người bệnh!Thực tế cho thấy những người khỏe mạnh và sống lâu thường uống ít nước và có khuynh hướng thích ăn thức ăn khô.Bản thân tôi sau một thời gian uống ít nước, nhiều bệnh cũ đã khỏi hẳn, hoặc giảm đi rất nhiều, không bao giờ phải đi tiểu đêm, hết đau nhức, nhất là phong thấp, chẳng còn ra mồ hôi tay chân, không đau lưng và hay bị cảm cúm như trước nữa. Hãn hữu có bị cảm thì cũng chỉ vài phút đến một giờ là hết chứ không kéo dài hàng tuần hay mười ngày như trước kia. Sức khỏe tăng tiến rõ rệt!Nhìn về quá khứ chúng ta thấy, các cụ ngày xưa thường uống nước bằng “chén hạt mít”, khi uống thì thong thả, nhâm nhi, thưởng thức hương vị của tách trà. Còn bây giờ, người ta uống bằng ly cối, ly vại, lại uống với nước đá(*), khi uống thì “nốc ừng ực” một hơi dài. Hoặc vừa ăn đồ nóng vừa uống nước lạnh! Xem như vậy đủ thấy cách uống nước ngày nay hoàn toàn ngược với truyền thống. Bệnh tật một phần từ đó mà ra!(*) Năm 1976, lần đầu tiên vào Sài Gòn, thấy ở đâu, bất cứ lúc nào người ta cũng uống trà đá. Tôi nói đùa: Trà đá là thứ nước giải khát “Thực dân kiểu mới”!Một số tác giả ở phương Đông còn cho biết: Hạn chế uống nước có thể ngăn chặn được các bệnh do Âm tính như phong thấp, lao, đái đường, ung thư v.v...Nhưng nếu hạn chế đưa nước vào cơ thể mà lại ăn hoặc uống đồ ngọt thì hiệu quả sẽ giảm đi rất nhiều, vì bản thân đường rất Âm, trong cơ thể, đường sẽ phân giải thành nước và CO2 làm tăng Âm tính một cách ghê gớm.Ngoài lượng nước trong thức ăn, việc uống thêm nước là tùy theo tình trạng cơ thể (trẻ con và người già Dương tính hơn, cần uống nhiều hơn); tùy thuộc mức độ hoạt động, thực phẩm, thời tiết nơi sống... của mỗi người. Khi khát thực sự thì uống, nhưng nên nhớ muốn uống và cần uống là không giống nhau, “muốn” là nhu cầu của tâm lý, xã hội thì nên hạn chế tối đa; còn “cần” là đòi hỏi của sinh lý thì phải đáp ứng.Để phân biệt được như thế nào là “cần” hoặc “muốn” uống nước, đòi hỏi phải tập lắng nghe tiếng nói của cơ thể mình một thời gian dài! Nhưng, dù thế nào đi chăng nữa cũng không thể “uống càng nhiều càng tốt” như lời khuyên của các bác sĩ Tây y được!Những điều trình bày trên dây cho thấy lối tư duy cơ khí đơn thuần của Y học Tây phương đã áp đặt lối suy nghĩ chủ quan hời hợt của mình lên thực tế khách quan vô cùng sinh động là cơ thể con người, đã sai lầm đến mức nào! (xem tiếp mục 4 dưới đây).4. HẬU HỌA CỦA VIỆC UỐNG QUÁ NHIỀU NƯỚCVâng! Đúng thế! Tôi phải dùng từ “hậu họa”, vì thực sự là như vậy!Trên đây chúng ta đã thấy tai hại của việc uống nước quá nhiều. Không hiểu từ đâu mà y học chính thống lại luôn luôn động viên, khuyến khích, hô hào người dân uống nước nhiều đến thế?Tôi ngờ rằng, khoa học nói: Mỗi ngày nên “cung cấp” cho cơ thể (kể cả đồ ăn, thức uống) 1,5 lít nước (theo tôi như thế đã là nhiều)! Thì ngành Y lại nói rằng phải “uống” 1,5 lít nước mỗi ngày là hoàn toàn sai!Vì quá tin tưởng vào Y học mà vô vàn người dân kể cả các thầy thuốc đã sa vào tình trạng sức khỏe suy sụp nghiêm trọng! Có lẽ chúng ta cần thẳng thắn đưa vấn đề này ra bàn công khai rộng rãi! Vì đã đến lúc chẳng thể đặng đừng được nữa rồi!Tôi đã tiếp xúc, khám và chữa bệnh cho nhiều người, trong đó có cả bác sĩ, dược sĩ. Hầu hết họ đều trong tình trạng cơ thể quá thừa nước. Hỏi ra, thì ai cũng uống nước theo hướng dẫn của bác sĩ, đài, báo và những người xung quanh!Nhiều người tâm sự: Tôi thực lòng không thích uống nhiều như thế. Nhưng được hướng dẫn vậy nên cố theo: Sáng dậy uống 1/2 đến 2/3 lít nước. Đến 9, 10 giờ sáng, và sau nghỉ trưa, chiều, tối lại cố uống... cho đủ số lượng nước mà bác sĩ hướng dẫn! Nhiều khi tôi không dám ăn, mà để bụng chứa nước.Rất nhiều người nói: Nghe theo lời bác sĩ, họ phải cố gắng uống mỗi ngày 2 đến 3 lít nước! Tôi vô cùng kinh ngạc khi nghe một cô gái ở Sóc Trăng nói cô đã uống tới 14, 15 lít nước mỗi ngày!Không ít người cho biết, bác sĩ khuyên họ phải uống thật nhiều nước để làm sạch cơ thể, hoặc để đẩy sỏi thận, sỏi mật ra, hay để cho bệnh suy thận không bị suy kiệt thêm. Tôi hỏi cắt ngang: “Thế từ ngày uống nhiều nước đến giờ có đẩy được sỏi mật, sỏi thận ra không? Người có khỏe lên không?”. Tất cả đều ngỡ ngàng, trả lời: “Không! Mà bệnh vẫn cứ ngày một nặng hơn! Nhưng... bác sĩ bảo như thế, không theo thì theo ai?”.Số khác nói: “Nghe theo hướng dẫn của bác sĩ, của đài, báo, tôi đã cố uống thật nhiều nước suốt năm sáu năm nay... mà vẫn không khỏi các bệnh: Đau nhức, tê bại tay chân, sỏi thận, sỏi mật, viêm xoang, thường xuyên cảm cúm...”. Tôi hỏi cắt ngang: “Thế trước đây năm sáu năm, khi chưa uống nhiều nước thì có bị những bệnh như bây giờ không”? Họ ngừng lại, ngơ ngác, rồi như chợt tỉnh, trả lời: “Không! Chẳng bao giờ lắm bệnh như bây giờ cả!”.Thật đáng buồn, khi mà thực tế đã cho thấy một cách rõ ràng rằng: lượng nước dư thừa trong cơ thể không những chẳng giúp ích được gì cho quá trình bài tiết mà ngược lại còn làm giảm khả năng đào thải các chất cặn bã. Thậm chí một vài nghiên cứu còn chỉ ra: Uống nước khi không thiếu thì lượng nước đó sẽ lưu lại trong cơ thể rất lâu, (hàng tháng) từ đó dẫn đến mệt mỏi, thiếu sinh lực, béo bệu! Hơn thế nữa còn buộc tim, thận phải làm việc một cách vô ích gây mệt mỏi và mau chóng suy sụp!Quan niệm cho rằng uống nhiều nước để đào thải nhanh cặn bã là xuất phát từ cách tư duy mang tính cơ khí, đã đem áp dụng vào con người, một thực thể sống vô cùng tinh vi, cực kỳ phức tạp và hoàn thiện nhất hành tính này! Thật chẳng còn gì để nói nữa!Không ít người còn tâm sự: “Chẳng những mình uống quá nhiều nước, mà còn bắt các con cũng phải uống nhiều. Hàng sáng tôi 'khoán' cho các con mỗi đứa một chai 1,5 lít nước! Trưa và chiều về, đứa nào không 'tự giác' uống thì bắt phải uống 'bù' trước mặt mình! Nhiều khi tôi tay cầm chai nước, tay cầm roi, quát nạt... bắt các cháu phải uống đủ 'tiêu chuẩn' hàng ngay trước mặt mình”!...Vì thực trạng ấy mà rất nhiều người, kể cả các cháu nhỏ, có những triệu chứng điển hình của bệnh Âm tính cao; nhiều người còn bị bệnh tim (nhịp tim rất nhanh, thường hồi hộp...) và suy thận, dẫn đến bệnh gan (vì theo Đông y học cổ truyền, thận là mẹ của gan) nên hay cáu giận nhiều khi vô lý... Những phụ nữ quá Âm tính như trên thường khó thụ thai, hoặc sẩy thai, đẻ non, sinh ra những đứa trẻ yểu tướng, yếu đuối hoặc cận thị bẩm sinh rất nặng! Trường hợp điển hình nhất về uống quá nhiều nước là cụ bà bị nhồi máu cơ tim, nêu trên đây.Tôi thực sự không cực đoan khi nghĩ rằng: Việc uống nước quá nhiều lâu nay đã làm suy thoái sức lực và nòi giống rất rõ rệt! Vì vậy, tôi thành thực và thiết tha khuyên mọi người hãy thương lấy trái tim, hai quả thận đang quá lao lực, mệt mỏi và cả cơ thể của mình bằng cách uống ít nước lại!Với một số người tôi đã trực tiếp khuyên: “Chẳng có bệnh gì cả, cứ uống nước ít đi là khỏe thôi”! Nhiều người nghe theo, cũng như rất nhiều người sau khi đọc quyển sách này đã uống nước ít đi. Sau một thời gian ngắn, họ gọi điện, biên thư hoặc gặp trực tiếp vui vẻ báo tin: Người nhẹ nhàng, khỏe mạnh hơn nhiều, các triệu chứng trước kia nay đã hết! Trường hợp điển hình là một thanh niên(*) trước kia uống mỗi ngày 5 lít nước, nặng 105 kg, sau một tháng uống ít nước đã giảm 13 kg, người gọn lại, nhẹ nhàng, nhanh nhẹn và khỏe mạnh hẳn lên!(*) Cháu Lê Hoài Nam, ở 81 Trần Phú, P. Cái Bè, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ, người cao 1,7 mét.Nhưng không ít người “trung thành với khoa học” đã không tin, thậm chí phản ứng gay gắt. Họ cho rằng tôi chẳng hiểu biết gì cả! Đến nỗi kiến thức phổ thông, đơn giản nhất mà đài, bào, bác sĩ... nói ra rả hàng ngày cũng không biết!Số khác thì “lịch sự” không nói cho qua chuyện rồi vẫn tiếp tục uống nhiều nước! Họ lập luận: Đài báo nói, bác sĩ khuyên thì làm sao mà sai được!Với những người như thế, tôi thường nói: “Tôi hiểu rất rõ nguyên nhân và bản thân đã chứng nghiệm, nên thực lòng chia sẻ, khuyên mọi người. Ai nghe theo, khỏi bệnh, mạnh khỏe lên thì tôi cũng chẳng được lợi lộc gì. Ai không nghe theo, cứ uống quá nhiều nước, bệnh nặng lên, suy sụp nhanh chóng... tôi cũng chẳng thiệt hại chi! Đưa ra lời khuyên chân thành là trách nhiệm lương tâm của tôi! Có thực hiện lời khuyên đó hay không là quyền và trách nhiệm cá nhân của mọi người!Tôi hoàn toàn thông cảm với những người phản đối đó. Và, với tất cả thiện chí, tình thương yêu bất vụ lợi đã được rèn luyện, nuôi dưỡng lâu nay, xin chân thành tặng phần viết này cho những ai chưa tin lời khuyên của tôi, để các bạn có điều kiện suy ngẫm nhiều hơn, trải nghiệm lâu hơn nhằm tự rút ra kết luận cho chính mình. Tôi luôn vui lòng chia sẻ nếu các bạn muốn, và sẵn sàng tranh luận với bất kỳ ai muốn tranh luận về vấn đề này!Không ít bác sĩ và cả tiến sĩ Y khoa, tiến sĩ Sinh học... sau khi tranh luận với tôi đã thừa nhận tôi đúng, họ sai nên uống ít đi, nhưng có người trong số đó mà tôi biết rất rõ vẫn khuyên bệnh nhân uống nước nhiều. Vì sao vậy? Có trời mới biết!Cũng chẳng nên trách cứ những người đã phản bác tôi, vì ngay cả những trí thức “cỡ lớn” cũng như thế: Khi nghe tôi giảng trong các lớp dưỡng sinh, ông thầy trước đây dạy tôi ở đại học, lúc ấy là phó giáo sư, tiến sĩ, chủ tịch hội Sinh vật học thành phố Hồ Chí Minh, mời tôi cùng với mấy người bạn là tiến sĩ Sinh học và tiến sĩ Y khoa tới nhà.Thầy thân mật pha chút hài hước, mở đầu câu chuyện, nói với tôi: “Hôm nay chúng tớ mời cậu đến chơi, nhân thể ‘hỏi tội’ cậu. Vì sao đài, báo nói suốt ngày phải uống nhiều nước mà cậu lại giảng cần uống ít nước?”.Tôi vui vẻ, tự tin, trả lời: “Cảm ơn anh! May quá! Được giải thích cho những người như thế này mới ‘sướng cái bụng’! Chứ với người khác, chưa chắc họ đã hiểu hết!”. Rồi cố trình bày cặn kẽ từng điểm một (mục II - 3, trên đây). Không ngờ, cứ nói xong mỗi ý là mọi người lại ngạc nhiên “ừ nhỉ”! Nhiều khi chưa nói hết câu tôi đã nhận được câu "ừ nhỉ" đồng tình!Khi nói về ý mà Y học cho rằng phải uống nước nhiều nhằm tạo ra sự chênh lệch nồng độ, để đào thải các chất cặn bã, tôi quay về thầy mình và nói: “Chính anh giảng vấn đề này trong chương ‘Vận chuyển chất qua màng tế bào’ cho lớp chúng em”! Thầy gật đầu xác nhận: “Ừ! Đúng thế nhưng... tớ cũng không để ý thực tế này”!Sau hồi lâu yên lặng, thầy nói: “Sao vấn đề đó không ai nghĩ ra”? Tôi đáp: “Chẳng phải không ai ‘nghĩ ra’, mà chẳng ai chịu ‘nghĩ’ cả! Những vấn đề đó có khó gì đâu, thậm chí em chưa nói hết câu các anh đã 'ừ nhỉ' ngay rồi dấy thôi!”.Lại một lúc lâu yên lặng, thầy nói tiếp như chợt nhận ra: “Thế mới biết, nhiều tay viết sách chỉ nói theo người khác, chứ chẳng hiểu quái gỉ cả!”. Tôi gật đầu: “Quả thực có như thế!”.Từ đó, tôi ngày càng nhận thức sâu sắc và vô cùng trăn trở trước lời nhận xét của Wallack và một số nhà khoa học khác: “Hầu hết những lời khuyên chân chính, đúng đắn về ăn uống và giữ gìn sức khỏe đều trái ngược với kiến thức của các bác sĩ và trái với nền giáo dục đã trao cho mọi người”!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIIKhẩu phần ăn hợp lýChúng ta đã thấy: thức ăn đồ uống là cội nguồn của sức khỏe và bệnh tật. Mục đích đúng đắn của việc ăn uống không chỉ để sống, mà phải sống khỏe, sống có ích và ngày càng tiến hóa. Muốn vậy phải ăn uống hợp lý, tức là có sự hòa hợp giữa nhu cầu của cơ thể và thực phẩm hàng ngày.Quan niệm cụ thể về vấn đề này của Đông và Tây phương có nhiều điểm sai khác nhau:1. QUAN NIỆM CỦA Y HỌC TÂY PHƯƠNGĂn uống hợp lý là thức ăn phải được định tính, định lượng chi tiết cụ thể, nhằm cung cấp đủ năng lượng, đủ chất dinh dưỡng cần thiết và bảo đảm tỷ lệ hợp lý, cân đối trong khẩu phần ăn. (xem lại mục I - 1 chương này và mục 3 dưới đây).2. QUAN NIỆM CỦA ĐÔNG PHƯƠNGĂn uống cũng như các vấn đề khác là sự vận dụng triết lý Âm - Dương, nhằm thực hiện sự hợp nhất giữa Thiên - Địa - Nhân.a. Vận dụng học thuyết Âm - DươngCó thể phân tích chi tiết như sau:* Về thể trạng con người: Âm hoặc Dương là do các yếu tố sau đây quy định:• Tùy thuộc vào các giai đoạn khác nhau trong đời sống: thời kỳ bào thai là Âm; trẻ nhỏ là Dương, thời kỳ trưởng thành là Âm và khi về già là Dương.• Tùy tạng người: Gầy, đen, nhanh nhẹn, hoạt bát, sức lực dẻo dai bền bỉ... thuộc Dương. Ngược lại, người béo, nhất là béo bệu, trắng, chậm chạp, thường ngại ngần, e lệ, sợ lạnh, chóng mệt mỏi... thuộc Âm.• Tùy tình trạng hoạt động: Người vận động nhiều thì Dương hơn, ít vận động Âm hơn. v.v...Tuân theo triết lý Âm - Dương, việc ăn uống phải bảo đảm quân bình, cụ thể là, thiếu Âm phải ăn nhiều thức ăn Âm tính, thiếu Dương phải ăn nhiều thức ăn Dương tính. Thừa Dương thì tăng cương thức ăn Âm tính; thừa Âm thì tăng cường thức ăn Dương tính...* Về các loại thức ănGiáo sư Ohsawa đã dựa vào tính ly tâm hay hướng tâm, màu sắc, mùi vị, trọng lượng, hình thái, địa dư... để phân định tính Âm - Dương trong thức ăn. Hơn nữa, ông còn căn cứ vào các phương pháp thực nghiệm về Nông học, Sinh học, Hóa học, Vật lý và đặc biệt dựa vào phép phân quang... đã phát hiện thấy trong mọi thức ăn đều chứa hai nguyên tố đa lượng cơ bản là Natri và Kali. Trong đó, Kali tượng trưng cho yếu tố Âm, Natri tượng trưng cho yếu tố Dương. Tỷ lệ K/Na là một chỉ dẫn thực tiễn quan trọng về Âm - Dương. Tỷ lệ đó bằng 5/1 là tốt nhất, vì nó tương đương với tỷ lệ K/Na trong máu và thể dịch của người có sức khỏe hoàn hảo. Thức ăn nào có tỷ lệ ấy lớn hơn 5 là Âm như dứa (thơm) bằng 175; chuối: 126,6; sô-cô- la: 47; cacao: 20... và nhỏ hơn 5 là Dương như rau dền: 4; cầnPHÂN LOẠI THỰC PHẨM THEO ÂM - DƯƠNG Ghi chú: Loại nào không đánh dấu + hoặc – là ở mức trung gian giữa loại ở trên và dưới nó.3. THẾ NÀO LÀ KHẨU PHẦN ĂN HỢP LÝ?Các nhà dinh dưỡng học hiện đại muốn xây dựng một khẩu phần ăn “mẫu” chung cho nhiều người, nhưng cũng chưa thể thống nhất được với nhau.Tôi nghĩ rằng, mỗi người là một tiểu vũ trụ, một thế giới huyền bí nên sai khác nhau rất nhiều về thể tạng (Âm - Dương, to nhỏ, ốm yếu, khỏe mạnh, khả năng trao đổi và hấp thu chất dinh dưỡng v.v...); về công việc (nặng - nhẹ, cơ bắp - trí óc...); lại sống trong những môi trường khác nhau (nóng - lạnh, độc hại - trong lành...) và cả trạng thái tâm lý (tích cực - tiêu cực, lạc quan - bi quan, vui vẻ - buồn chán...) Thậm chí, ở một người thì cũng tùy mùa, tùy trạng thái tâm lý, sức khỏe... mà có những nhu cầu khác nhau và ở mỗi giai đoạn của cuộc sống cơ thể lại có những đặc điểm không giống nhau (mục 2 - a phần này).Vì vậy, ý định xây dựng một khẩu phần ăn “mẫu” cho nhiều người là lấy ý nghĩ chủ quan khô cứng, hạn hẹp, nông cạn của mình áp đặt lên hàng tỷ đối tượng vô cùng phức tạp, tinh tế... khác nhau, trong khi khoa học cũng chưa mấy hiểu biết về đối tượng cũng như thực phẩm (chưa biết hết mọi con đường tiếp thu năng lượng của con người, ngoại trừ chỉ hiểu sơ qua con đường ăn uống; chưa thể nói là đã phân tích được hết mọi thành phần của thực phẩm) v.v...Cho nên không thể và không nên đi tìm một công thức ăn uống chung cho nhiều người trong mọi lúc được!Tuy nhiên, thành phần thức ăn hàng ngày có thể tạm chia thành 4 loại như sau:a. Thức ăn chính, chủ yếu là ngũ cốc và muối. Hàng ngày không thể thiếu.b. Thức ăn phụ, gồm các loại rau củ, đậu... với số lượng ít.c. Thức ăn không nhất thiết phải dùng thường xuyên, gồm thịt, cá, trứng, đường, bơ, sữa... chỉ ăn ít và nên ăn các động vật có hệ thần kinh chưa phát triển như tôm cua, sò, ốc, hến... nhưng theo tôi, tốt nhất là không nên ăn (xem phần Tác hại của việc ăn thịt dưới đây).d. Thức ăn gia vị, như dầu, nước chấm, các gia vị... chỉ cần rất ít, càng hạn chế càng tốt! Tỷ lệ giữa các loại thức ăn trên thay đổi tùy theo tình trạng cơ thể từng người, tùy môi trường sống, tuổi tác, giới tính, nghề nghiệp... cũng như khả năng sản xuất, kinh tế và cách ăn truyền thống, tập quán của các cộng đồng cư dân, cộng với cách nấu nướng nhằm biến đổi tính chất ban đầu của thức ăn cho phù hợp.Dựa vào những điều kiện, tiêu chuẩn nêu trên, thì mâm cơm gia đình của người Việt Nam, theo tôi là hợp lý nhất: ngoài thức ăn chính, gồm cơm, món mặn, món nhạt, món khô, món nhiều nước... và thường có chén nước chấm để người ăn có thể tự điều chỉnh một lần nữa cho phù hợp với khẩu vị và nhu cầu của riêng mình.Nhưng điều quan trọng nhất là mỗi người cần hiểu biết sâu sắc về dinh dưỡng học chân chính để tự tìm hiểu bản thân nhằm ăn uống thích hợp nhất cho chính mình trong các hoàn cảnh và điều kiện cụ thể. Nói cách khác cần phải quần chúng hóa, phổ cập hóa những kiến thức cơ bản của khoa dinh dưỡng học chân chính đến từng người dân!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IVPhối hợp các món ănNgoài những tiêu chuẩn rất quan trọng của thức ăn như đã nêu ở cuối chương 1, thì việc phối hợp các thực phẩm với nhau để đạt hiệu quả cao nhất, là điều vô cùng thiết yếu. Mọi thực phẩm chỉ là nguyên liệu của quá trình dinh dưỡng. Nếu chỉ qua khâu nhai và bóp nhuyễn của dạ dày thì thức ăn chưa thể trở thành dưỡng trấp tốt nhất, mà phải trải qua nhiều biến đổi sinh hóa dưới tác dụng của nhiệt, áp suất ở bên ngoài và đặc biệt là tác dụng của các enzyme bên trong cơ thể.Vì vậy cần phải biết phối hợp các món ăn một cách hợp lý để không gây trở ngại cho quá trình tiêu hóa sau đó. Muốn vậy phải biết rõ đặc điểm của các enzyme và sự tương tác giữa chúng.Các enzyme tiêu hóa có các đặc tính sau:a. Tính chuyên biệt caoMỗi enzyme là một “chìa khóa” chỉ “mở” được một “ổ khóa” nhất định, tác dụng và gây ra một phản ứng: Amylase chỉ tác dụng với tinh bột, không tác dụng được với đường, mỡ, đạm; Pepsin chỉ tác dụng với Protein, không tác dụng được với tinh bột, mỡ; Lipase chỉ tác dụng đặc trưng với dầu mỡ...b. Mỗi enzyme chỉ hoạt động trong môi trường có độ pH nhất địnhPepsin chỉ hoạt động trong môi trường pH từ 1,5 đến 2,5; trong khi Amylase lại có tác dụng trong môi trường kiềm (pH = 7 trở lên).Rượu làm đình trệ hoạt động của các enzyme tiêu hóa...c. Tác dụng của enzyme có tính hai chiều và tính giới hạn• Tính hai chiều: Khi các chất mới được hình thành đạt tới trị số cân bằng với thành phần của các chất ban đầu thì phản ứng ngừng lại và có thể diễn ra quá trình đảo ngược, như vậy sẽ không có lợi cho sự tiêu hóa.• Tính giới hạn: Dù ăn vào bao nhiêu thì enzyme tiêu hóa cũng chỉ tác dụng trong chừng mực nhất định. Quá giới hạn đó, nó sẽ không hoạt động được nữa, thức ăn sẽ ứ đọng, rồi lên men hoặc thối rữa, gây tình trạng đầu độc cơ thể. Điều này giải thích vì sao ăn quá dư thừa sẽ tác hại nghiêm trọng hơn là ăn không đủ.Mặt khác, điều vô cùng quan trọng cần phải nhấn mạnh và hiểu sâu sắc là, khi lâm bệnh nặng, kể cả những chấn thương cơ học, cơ thể sẽ tập trung năng lực vào sự đào thải chất độc và phục hồi chức năng chứ không phải hấp thu chất dinh dưỡng(*). Vì thế ép người bệnh ăn, cơ thể họ sẽ không tiêu hóa được mà hầu hết thức ăn bị lên men thối đầu độc cơ thể!(*) Xem thêm phần “Nhịn ăn chữa bệnh” chương 5 sách này.Sự lên men hoặc thối rữa thường diễn ra theo các chiều hướng sau:• Các chất đường, bột sẽ tạo thành rượu, bioxyt carbon và các axít (acetic, lactic, butiric...) và khí CO2.• Các chất đạm sẽ tạo thành indol, scatol, phenol... có mùi thối và bị các vi khuẩn sử dụng, rồi gây bệnh đi tả, sình ruột, táo bón, đau gan...Những điều trình bày trên cho thấy khi đau ốm hoặc bộ máy tiêu hóa hoạt động không tốt thì các lý thuyết gia dinh dưỡng đừng tính giá trị thức ăn này bổ nhiều, thức ăn kia nhiều vitamin... làm gì cho phí công mà còn làm hại cho người bệnh!Từ đó chúng ta sẽ hiểu rằng, việc bơm thức ăn vào dạ dày để “bồi dưỡng”, “tăng cường sức lực” cho người bệnh là xuất phát từ suy nghĩ rất chủ quan, nông cạn, thô thiển... do không đếm xỉa đến tình trạng của người bệnh cũng như sinh lý của cơ thể, nên đã tiếp tay cho quá trình tạo ra các chất đầu độc cơ thể, làm trầm trọng thêm căn bệnh!Rất đáng tiếc là do không hiểu biết nên việc “bồi dưỡng để tăng cường sức lực cho người bệnh” bằng cách ép họ ăn hoặc bơm thẳng thức ăn vào dạ dày đã trở thành nếp nghĩ, thói quen khó thay đổi của hầu hết bác sĩ Tây y và mọi người, đã gây những hậu quả tai hại khôn lường! Ai nói hay làm ngược với những sai lầm nghiêm trọng ấy đều bị coi thường, lên án, công kích!Trương hợp cụ bà N. T. X. (xem mục “Nước” - II-3 chương này) sở dĩ tôi điều trị tiến triển nhanh chóng là vì rất đơn giản: Ngoài việc hạn chế uống nước tối đa thì ngay sau khi ra khỏi cổng bệnh viện, tôi đã rút bỏ ống bơm thức ăn, và sau đó chỉ cho ăn theo nhu cầu thực sự của người bệnh (lúc đầu mỗi lần ăn chỉ vài thìa cà phê nước cháo, khi người bệnh không muốn ăn nữa là thôi ngay), tức là thuận theo tiếng nói trung thực của cơ thể!Đông y học cổ truyền đã tổng kết rất thâm thúy, sâu sắc rằng: Khi ốm đau thì “phục dược bất như giảm khẩu” (dùng thuốc không bằng giảm ăn) là thế! (xem tiếp Chương 5).Hơn nữa, mọi vật đều không ngoài luật sinh khắc, có những thức ăn bình thường nhưng phối hợp với nhau sẽ rất bổ, rất tốt (như việc phối hợp gạo lứt với muối vừng chẳng hạn).Ngược lại, có những thức ăn vừa ngon vừa bổ lại lành, nhưng khi ăn lẫn với nhau thì hỗn hợp ấy trở nên độc hại, có thể gây nguy hiểm, thậm chí chết người! Ví dụ: mật ong với đậu nành, mật ong với hành hương, thịt ba ba với rau sam, thịt gà với kinh giới, trứng ngan với tỏi, thịt chó với nước trà tươi, củ ấu v.v...Ngay cả những thức ăn thông thường hàng ngày cũng có sự xung khắc mà bình thường không mấy ai biết và để ý. Sau đây xin nêu những điều cần biết để tránh phối hợp các món ăn không hợp với nhau:a. Thức ăn tinh bột và vị chuaTinh bột là thức ăn tiêu hóa ngay từ miệng nhờ Amylase trong nước bọt, mà nước bọt là kiềm. Amylase sẽ bị hủy hoại trong môi trường axít nhẹ và kiềm mạnh. Vì vậy, trước, trong và ngay sau khi ăn thức ăn tinh bột, không nên ăn đồ chua.Nhưng bình thường người ta hay phạm sai lầm là vắt chanh, pha giấm vào thức ăn hoặc ăn canh chua nhằm kích thích tiết nhiều nước bọt để “dễ tiêu”! Hoàn toàn không phải vậy. Nước bọt trong trường hợp đó chủ yếu là nước lã để pha loãng axít chứ chẳng có enzyme nào cả!b. Thức ăn đạm và vị chuaDạ dày tiết ra nhiều dịch có HCl, vị chua để tiêu hóa đạm, vì vậy người ta lầm tưởng rằng chất chua sẽ giúp tiêu hóa thịt cá dễ hơn. Nhưng I. P. Pavlov(*) đã chỉ ra: Vị chua của dược phẩm hoặc trái cây có tác dụng hủy diệt chất Pepsin và làm chậm trễ sự tiêu hóa đạm, khiến thức ăn đạm ứ trệ, sẽ lên men hoặc hư thối đầu độc cơ thể.(*) Ivan Petrovich Pavlov (1849-1936), nhà sinh lý học kiệt xuất người Nga, ông là người đầu tiên nhận giải Nobel (tháng 10 năm 1904) vì thành tựu to lớn trong lĩnh vực sinh lý học tiêu hóa.Tuy nhiên, theo thói quen, người ta thường nấu cá, thịt với dứa, cà chua hoặc thêm giấm, vắt chanh... đã gây tai hại ít ai ngờ tới!Nguy hại lớn là, người ta thường đánh trứng trong nước cam tươi để “tẩm bổ” cho người bệnh hoặc “bồi dưỡng” cho người làm việc nặng nhọc!c. Thức ăn tinh bột và chất đạmQuan sát trong tự nhiên chúng ta thấy: Các loài ăn thảo mộc (có nhiều tinh bột), thường nhai rất kỹ, điển hình là bộ nhai lại để Amylase phân hủy thức ăn, mà enzyme này có tính kiềm. Trái lại các loài ăn thịt không cần nhai kỹ vì thịt được phân giải bởi HCl trong dạ dày. Khi ăn thịt nếu nhai kỹ nước bọt sẽ thấm vào thịt, tính kiềm trong nước bọt sau đó sẽ trung hòa axít trong dạ dày nên khó tiêu.Ăn lẫn lộn tinh bột (cần nhai thật kỹ) với thịt (không nên nhai kỹ), thì hai loại enzyme tiêu hóa sẽ chống đối nhau gây bất lợi cho quá trình tiêu hóa. Vì, ăn cơm với thịt mà nhai bình thường thì lập tức HCl được tiết vào dạ dày để tiêu hóa thịt, do môi trường axít nên quá trình tiêu hóa tinh bột bị đình trệ lại, mà tiêu hóa thịt thì chậm, nên tinh bột phải nằm chờ lâu sẽ lên men gây hại cho cơ thể.Nhưng người ta cứ thích ăn như thế cho “ngon miệng” và “có chất” mà không hiểu tác hại của thói quen này!d. Các chất đạm khác nhauMỗi loại protein kích thích cơ quan tiêu hóa một cách khác nhau, nên số lượng, thời gian tiết dịch vị và thành phần của dịch vị cũng không giống nhau: Trứng kích thích các hạch dạ dày tiết dịch chua hơn, mạnh hơn thứ dịch vị do sữa hoặc thịt kích thích tiết ra. Vì vậy muốn quá trình tiêu hóa dễ dàng, không nên ăn cùng một lúc nhiều thức ăn đạm khác nhau.Các hỗn hợp gây khó tiêu là: thịt với trứng, trứng với phô mai, trứng với sữa, tôm với đậu...e. Thức ăn đạm và dầu mỡSinh lý học đã chỉ ra: mỡ và dầu thực vật ngăn chặn hoặc làm chậm quá trình xuất tiết dịch vị. Vì vậy trong tự nhiên, các thức ăn đạm có chất béo như sữa, trứng, phô mai, thịt mỡ, thịt ba chỉ... bao giờ cũng khó tiêu hơn thức ăn đạm thuần túy (thịt nạc).f. Tác hại của đồ ăn ngọtTất cả các thức ăn ngọt đều ngăn chặn sự xuất tiết dịch vị, vì vậy trước khi ăn bữa chính mà ăn hay uống đồ ngọt là cảm giác thèm ăn và ngon miệng giảm hẳn, (người ta dùng đồ ngọt để tráng miệng sau khi ăn là vì lý do này).Điều quan trọng là, đồ ăn ngọt chỉ lưu lại ở dạ dày rất ngắn, nhưng ăn chung với các thức ăn khác (tinh bột, đạm, mỡ...) thì đồ ngọt phải chờ các thức ăn kia tiêu hóa xong mới đến lượt nó, mà đồ ngọt lại rất dễ lên men trong dạ dày!Vì vậy, đồ ngọt ăn trước, trong và sau bữa ăn đều không tốt! (xem tiếp Chương 3, mục III - 4).Một số loại bánh nhất là bánh nướng, bánh dẻo, bánh trung thu có thành phần gồm: đường, bột, mỡ, trứng, đôi khi còn có lạp xưởng... là tập hợp thức ăn rất khó tiêu, tốt nhất không nên ăn!Tuy nhiên, điều cần phải nói là, có sự sai khác cơ bản giữa việc ăn một loại thức ăn tự nhiên có nhiều thành phần với việc ăn nhiều loại thức ăn hỗn hợp cùng một lúc. Bởi vì: các thành phần trong một tổ hợp tự nhiên luôn tương tác hỗ trợ mặt tốt, hạn chế mặt không tốt của nhau. Trong khi hỗn hợp các loại thức ăn khác nhau có thể đối kháng lẫn nhau, gây hại cho cơ thể!Từ những điều trình bày trên đây cho thấy: nếu việc chọn thức ăn đúng và phối hợp hợp lý thì thức ăn sẽ là bạn quý bồi bổ sức khỏe cho ta. Trái lại hỗn hợp ấy không hợp lý thì vừa vào dạ dày, chúng lập tức trở thành đối thủ gửi “tối hậu thư khai chiến” với những biểu hiện: nặng, chướng, mệt nhọc, ợ chua, nhức đầu, bần thần ngây ngất, đau bụng, đi ngoài...Vì vậy, hiểu biết để chọn thực phẩm đúng, phối hợp hợp lý và nấu nướng chế biến khoa học... là vấn dề vô cùng quan trọng, cực kỳ cần thiết, thậm chí có thể mở ra trang sử mới cho nhân loại!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

V Nhu cầu đạm của loài ngườiChúng ta đã thấy: đạm (protein) cũng như vitamin, khoáng chất có vai trò vô cùng quan trọng đối với việc xây dựng, nuôi dưỡng và thay thế các tế bào già cỗi để duy trì quá trình sinh trưởng, phát triển của cơ thể. Nhưng, cái gì cũng vậy, dù quan trọng đến đâu, cần thiết đến mấy, thì cũng chỉ trong giới hạn nhất định, tức là chỉ thực sự tốt khi được sử dụng vừa phải (không thiếu, không thừa)!Đạm trong khẩu phần ăn hàng ngày là vấn đề xã hội văn minh đặc biệt quan tâm. Chúng ta hãy tìm hiểu đôi nét về vấn đề này:Vì khoái khẩu và bị ngành sản xuất thịt, trứng sữa cố tình thổi phồng, mê hoặc, đánh lừa... con người ngày càng ăn quá nhiều thịt, ra sức đề cao vai trò của đạm động vật là: Tăng cường sức khỏe, nghị lực, lòng can đảm... Đồng thời chê bai đạm thực vật là: Không có tính chất tương đồng với đạm động vật nên không thể thay thế cho thịt được, thậm chí ăn chay còn làm cho tinh thần bị bạc nhược, thụ động, nhụt chí phấn đấu... Người ta luôn dạy dỗ, uốn nắn, nhồi sọ... mọi người từ khi còn nhỏ: Cơ thể con người rất cần thịt trứng sữa hàng ngày, sức khỏe tùy thuộc vào việc ăn những thứ ấy. Người đàn ông được tiêm nhiễm rằng, ăn nhiều thịt đồng nghĩa với nam tính. Rằng khả năng tính dục phụ thuộc vào mức độ ăn thịt! Phụ nữ được khuyên răn: người vợ hiền, mẹ đảm đang phải thường xuyên cho chồng con ăn thịt!Không ít người đã trở thành “tín đồ” của “giáo phái ăn thịt”! Tuy không nhận ra điều nảy, nhưng những dấu hiệu của một “giáo phái” đã hội đủ nơi họ: Sợ có bằng chứng chỉ ra thịt không tốt như họ vẫn hiểu; lo lắng khi người thân không tin vào lợi ích của thịt; nhiều bà mẹ hốt hoảng khi thấy con mình chuyển sang ăn chay hơn là khi biết nó hút thuốc!...Từ đó đã mở rộng đường tiêu thụ thịt một cách quá trớn. Chẳng mấy ai biết rằng những điều phổ biến, tuyên truyền, giáo dục về dinh dưỡng chủ yếu xuất phát từ Hội đồng Sữa quốc gia Mỹ và các công ty sản xuất thịt hàng đầu trên thế giới! Đó là cách quảng cáo mang tính cường điệu, sai sự thật, nhằm mục đích đánh lừa mọi người để có lợi cho việc kinh doanh của họ! Đến nỗi ai cũng tin đó là khoa học. Điều dối trá được lặp lại thường xuyên, lâu dài thì đối với người mê muội, nó bắt đầu có vẻ như là chân thực!Nhiều kết quả nghiên cứu khoa học vô tư, khách quan của các chuyên gia dinh dưỡng chân chính hàng đầu, thì sự thật hoàn toàn khác thế, nhưng luôn bị che lấp, làm lu mờ, thậm chí bị xuyên tạc, bóp méo, công kích... nên không mấy ai biết tới, hoặc hiểu sai!Xin nêu vài bằng chứng điển hình:• Trẻ sơ sinh là thời kỳ sinh trưởng, phát triển nhanh nhất trong cả cuộc đời nên cần nhiều năng lượng nhất. Trong khi sữa mẹ chỉ chứa 5% tổng số năng lượng dưới dạng đạm (protein) là hoàn toàn đáp ứng nhu cầu! Với người lớn, nhu cầu đạm bình thường chỉ cần 2,5 đến 8% năng lượng hàng ngày là đủ. Người lao động nặng nhọc cần lượng đạm cao hơn, thì tối đa cũng chỉ 10 đến 15%! Thế thì thực phẩm chay (dẫu có quan niệm sai là ít năng lượng đi chăng nữa) cũng thừa khả năng đáp ứng!...Vậy mà người ta tuyên truyền rằng người hoạt động nhiều phải cần lượng đạm từ 50 đến 70% năng lượng!• Ông Arnold Schwarzenegger, một người “vai u thịt bắp” nổi tiếng và là thống đốc tiểu bang California (2006 – 2008) nói: “... điều đó hoàn toàn không cần thiết! Một lực sĩ nặng 200 cân Anh, mỗi ngày chỉ cần ăn 100 g chất đạm là đủ! Vì vậy, hiển nhiên không cần phải “nuốt” thịt, trứng, sữa “như điên” hàng ngày và cũng chẳng nhất thiết phải ăn đạm động vật!”.• Davit Scott, học giả kiêm lực sĩ số một thế giới về ba môn (triathlon), đoạt giải bốn lần, phá kỷ lục môn bơi 2,4 dặm (hải lý) trên biển, đua xe đạp 112 dặm, chạy bộ 26,2 dặm, cho rằng: Con người, nhất là nhà thể thao cần phải có chất đạm gốc động vật là một quan niệm sai lầm đầy khôi hài!• Viện Hàn lâm khoa học quốc gia Mỹ cũng xác nhận: Không có lý do gì để nói rằng hoạt động cơ bắp nhiều làm tăng nhu cầu đạm của cơ thể. v.v...Bởi vì, như chúng ta đã biết, đạm là nguyên liệu xây dựng lên cơ thể (mục II trên đây). Ví như sắt thép, gạch ngói, xi măng... rất cần để xây dựng ngôi nhà. Nhưng khi ngôi nhà đã xây xong thì những thứ ấy chỉ cần ở mức độ bổ sung khi thay thế, sửa chữa, nên không nhiều. Các nguyên liệu cấu tạo lên cơ thể cũng vậy, chứ chẳng phải như ngành kinh doanh thịt trứng sữa cố tình thổi phồng lên!Quan niệm cho rằng làm việc nặng nhọc cần phải ăn nhiều thịt chỉ là “huyền thoại” do lối nhồi sọ “thịt tạo ra sức mạnh” mà những người làm giàu bằng nghề kinh doanh thịt nhồi nhét vào đầu óc mọi người, khiến ai cũng tin đó là điều đương nhiên, là sự thật!Bị ám ảnh bởi chất đạm, loài người đã tốn kém rất nhiều để tạo ra nó: Sử dụng lượng ngũ cốc khổng lồ (ở Mỹ tới gần 90%) cho chăn nuôi! Nhẽ ra số lương thực đó có thể giúp cho nhân loại thoát cảnh thiếu ăn, cứu nhiều người khỏi chết đói!• Lượng canxi trong máu ảnh hưởng đến những cơ chế vô cùng quan trọng: kiểm soát sự đàn hồi cơ bắp, kể cả cơ tim, ngăn ngừa hiện tượng hồng cầu vón cục, truyền tín hiệu thần kinh... Vì quan trọng như thế, nên khi thiếu hụt canxi là cơ thể khởi động ngay cơ chế huy động canxi từ xương để bù lại. Điển hình là không ít trường hợp người bị thiếu canxi nghiêm trọng, đau bụng quằn quại, nhưng trên đường đến bệnh viện, triệu chứng đau bụng đột nhiên hết ngay! Vì vậy hàm lượng canxi trong máu luôn luôn ổn định, do cơ chế huy động canxi từ xương để bù vào sự thiếu hụt, vì vậy khi xét nghiệm không phát hiện ra sự bất thường nào, ngay cả khi người bệnh bị loãng xương trầm trọng!Ngành công nghiệp sữa “chớp” ngay cơ hội, đã bỏ ra rất nhiều tiền của, công sức để tuyên truyền, quảng cáo rầm rộ: “Phải uống nhiều sữa thường xuyên và ăn nhiều chế phẩm của sữa hàng ngày”!Có lẽ cần nêu thêm những phản ứng của ngành thịt trứng sữa ở Mỹ đối với những nghiên cứu truy tìm nguyên nhân bệnh của con người:Ngành này vốn đang “ấm ức” với kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng cholesterol và chất béo bão hòa là thủ phạm gây bệnh tim mạch. Họ lại càng “hằn học” trước phát hiện của tiến sĩ G. Gori (Phó Giám đốc viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ) và sau đó một loạt các nghiên cứu khác tái khẳng định: “Ăn nhiều thịt và chất béo là nguyên nhân chính gây bệnh ung thư”!Chẳng còn lý lẽ nào để chống chế, ngành sản xuất thịt trứng sữa đã liên kết với ngành sản xuất thuốc lá, tung tin: “Cái gì cũng có thể gây ra bệnh ung thư”! Với hy vọng rằng: Khi mọi người nghĩ như vậy, sẽ chẳng ai chú ý đến nguyên nhân chính, thực sự, gây ra ung thư nữa, lúc đó mọi người sẽ yên tâm tiêu dùng sản phẩm của họ!Thập niên 1970, một loạt nghiên cứu đã khẳng định: “Những người ăn thịt, chất béo bão hòa có nhiều rủi ro mắc bệnh ung thư ruột kết hơn hẳn những người ăn ít thịt, nhất là ăn chay trường"!Chẳng thể phủ nhận những bằng chững rành rành, ngành kỹ nghệ thịt trứng sữa quay ra lập luận rằng: “Đó chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên, mà nguyên nhân chính là do những người mắc bệnh đã mang sẵn yếu tố di truyền nên dễ bị ung thư hơn người khác”!Tiến sĩ John Berg lại vạch ra: “Người Nhật ăn ít thịt hơn và có tỷ lệ ung thư ruột kết thấp hơn người Mỹ. Nhưng, người Nhật sinh sống tại Mỹ, ăn thịt nhiều thì tỷ lệ ung thư ruột kết tương tự như người Mỹ”! Chứng tỏ không phải do nguyên nhân di truyền! Nhiều nghiên cứu sau đó đã tái khẳng định kết luận này!Bị đẩy vào bế tắc, ngành kỹ nghệ thịt trứng sữa trở lại lập luận cũ: “Bất cứ món ăn nào cũng có thể là nguyên nhân gây ung thư! Vì vậy chỉ đổ tội cho thịt trứng sữa là thủ phạm, sẽ là thái độ phản khoa học”.Tiến sĩ John Berg và cộng sự lại tiến hành một nghiên cứu lớn nhằm tìm sự tương quan giữa tỷ lệ ung thư ruột kết với 119 loại thức ăn khác nhau. Kết quả cho thấy: “Hệ số tương quan giữa tỷ lệ ung thư ruột kết và thịt cao hơn hẳn và bỏ rất xa những hệ số khác”!Không tìm ra lý lẽ để biện bạch, giới sản xuất thịt chỉ còn cách “hoãn binh chi kế” và biện bạch: “Cần phải nghiên cứu nhiều hơn nữa mới xác định dứt khoát được điều ấy”!Những năm sau đó, rất nhiều nghiên cứu đã tái khẳng định: "Càng ăn nhiều thịt và chất béo càng có nhiều rủi ro bị ung thư ruột kết”! Tiếp theo là những nghiên cứu tách riêng các yếu tố thức ăn, đã khẳng định: Càng ăn ít chất xơ bao nhiêu, càng dễ mắc ung thư ruột kết bấy nhiêu! Kết quả này đã “giáng một đòn chí tử” vào “sào huyệt phản công” của ngành thực phẩm động vật! Vì thịt trứng sữa đều có nhiều chất béo, hoàn toàn không có chất xơ!Bị dồn vào chân tường, ngành công nghệ sản xuất thịt trứng sữa lại một lần nữa chứng tỏ sự “ma lanh”, họ bám vào công bố khoa học: “Ung thư ruột kết đi liền với mức độ cholesterol trong máu thấp”. Chớp ngay cơ hội này, họ liền tuyên bố: “Chính thịt trứng sữa là rất có ích vì làm tăng cholesterol”! Phát ngôn viên của họ nói: “Nếu cholesterol cao sẽ gây bệnh tim, nhưng cholesterol thấp có thể gây ung thư ruột kết! Như vậy không bị cái này sẽ bị cái khác! Nếu cứ ăn thịt trứng sữa lâu dài thì hai yếu tố đó sẽ đạt điểm cân bằng, chẳng phải lo sợ gì cả”!Nhưng, biểu đồ về con số tử vong tại những vùng khác nhau trên thế giới vẫn cho thấy: Ăn nhiều thịt trứng sữa, thì tử vong vì ung thư ruột, tiểu đường, bệnh tim... cao hơn hẳn ăn ít hoặc không ăn những thứ đó!Một số công trình nghiên cứu sau đó đã chỉ ra: Ăn nhiều thịt trứng sữa tạo ra nhiều cholesterol tích tụ ở thành động mạch gây nên bệnh tim mạch. Nhưng ở một số người, cơ thể có khả năng tống suất lượng cholesterol dư thừa đó vào ruột, nên lượng cholesterol trong máu thấp. Những trường hợp ấy tỷ lệ mắc ung thư ruột kết tăng cao!Ngày 7/5/1976, tổng giám đốc công ty sản xuất thịt Roverside Meats Packer, ông John Morgan nói: “Chúng ta không nên hấp tấp kết luận dựa trên những ý nghĩ điên rồ!... Thật là lố bịch khi cho rằng trong tất cả các thứ, thịt là thứ gây ung thư”! Nhưng, đáng thương, sáu năm sau lời tuyên bố hùng hồn ấy, ngày 13/3/1982, ông ta đã từ giã cõi đời vì ung thư ruột kết sau mấy năm điều trị thất bại!Điều cần nói là: Ung thư có thời kỳ ủ bệnh rất lâu dài, trung bình 10 tới 20 năm, có khi 40 năm (xem Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả, NXB Tri thức, 2016). Như vậy là khi ông tổng giám đốc công ty sản xuất thịt Roverside Meats Packer, John Morgan hùng hồn tuyên bố: Ai cho rằng ăn thịt là nguyên nhân mắc bệnh ung thư là “điên rồ”, “lố bịch”, chính là lúc ông ta đang mang bệnh ung thư sắp tới thời kỳ bùng phát!Điều rất cần phải phanh phui để mọi người không bị lừa bịp nữa, là: Ngày càng bị bế tắc trong việc biện bạch, bào chữa cho tác hại của việc ăn thịt, trứng, sữa... đã rành rành, nhằm duy trì lợi nhuận bất chính của mình, ngành chăn nuôi và sản xuất thực phẩm từ động vật đã và đang dấn thêm một bước phiêu lưu mới: Quay ra bôi bác nguồn đạm từ thực vật. Họ đã bất lương, trắng trợn phao tin trên mạng và facebook rằng: Ăn đậu tương và các sản phẩm từ đậu tương sẽ bị bất lực sinh dục cho nam giới; rằng, trong gạo lứt có thạch tín... để ngăn cản, hăm dọa những người có ý định chuyển sang ăn chay hoặc thuần chay.Công trình nghiên cứu ung thư lớn nhất lịch sử y khoa được tiến hành tại Viện Nghiên cứu Ung thư Quốc gia Tokyo (Nhật) do tiến sĩ Takeshi Hirayama lãnh đạo. Theo dõi 122.000 người trong suốt mấy chục năm liền đã cho thấy: Những người ăn thịt có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn bốn lần so với người ăn chay hoặc ăn ít thịt. Tương tự, càng ăn nhiều trứng, bơ, phô mai, càng có nguy cơ ung thư vú! Nhưng nếu ăn bơ, phô mai lẫn với rau thì tỷ lệ bị ung thư vú sẽ thấp hơn rõ rệt so với ăn bơ, phô mai với thịt!Hơn thế nữa, một số nhà dinh dưỡng học còn cảnh báo: Không chỉ với thức ăn động vật, mà ngay cả những chất béo gốc thực vật như salad, margarin, dầu, bơ thực vật, hạt óc chó... cũng không nên ăn quá nhiều. Đây là điều những ngươi ăn chay cần phải biết!Điều trớ trêu, sửng sốt và đáng buồn là, các bác sĩ Tây y chỉ được huấn luyện để điều trị bệnh bằng thuốc tân dược hoặc giải phẫu mà không được dạy ngăn ngừa bệnh qua lối sống và cách ăn uống lành mạnh. “Giáo dục về dinh dưỡng” vô cùng không thỏa đáng trong học đường, đặc biệt tại các trường Y khoa! Một Ủy ban điều tra của Thượng nghị viện Mỹ tiết lộ: Trên 125 trường Y khoa trong toàn nước Mỹ, chỉ có 30 trường đòi hỏi sinh viên lấy một chứng chỉ về dinh dưỡng. Trung bình một bác sĩ Mỹ chỉ được học dưới 3 tiết về dinh dưỡng trong suốt những năm học tập ở Trường Đại học Y khoa!John Robbins, tác giả của cuốn sách Diet for New America ra mắt năm 1987, gây chấn động trong lĩnh vực dinh dưỡng, đã vạch ra: Ngành kỹ nghệ thịt trứng sữa rất quan tâm đến việc “giáo dục” giới bác sĩ cái nhìn rất thiên lệch về dinh dưỡng. Ủy ban Thịt (Meat Board) quảng cáo trên hàng loạt trang màu đắt tiền nhất trong tạp chí Y khoa Hoa Kỳ để tuyên truyền quan điểm của mình. Nhiều nhà khoa học chân chính đã lên án đó là sự bịp bợm, bóp méo sự thật chỉ để phục vụ cho lợi nhuận của họ! Điều đó chứng tỏ ngành kỹ nghệ thịt biết rất rõ nó phải tranh đấu để giành giật sự ủng hộ của Y khoa, một sự ủng hộ mà trước đó là đương nhiên, không cần phải chi phí để lôi kéo! Hội đồng Thịt bò (Beef Council) của Mỹ phớt lờ những chứng cớ rành rành, đã bỏ ra số tiền khổng lồ để quảng cáo “Thịt bò tạo ra sức mạnh”!Vì thế, ai cũng tin, chẳng bao giờ để ý đến sự thật trớ trêu, phũ phàng của ngành sản xuất thịt, sữa, trứng và sự độc hại của những sản phẩm đó!Xin nêu vài bằng chứng điển hình (trích từ quyển Dứt bệnh nan y của John Robbins):Ở Mỹ, trước năm 1950 những đàn bò được chăn thả trên cánh đồng cỏ. Nhưng từ năm 1970 trở đi, 3/4 số bò nuôi trong các trang trại (mỗi trại hàng trăm nghìn con), với nhiệm vụ duy nhất là mau chóng to béo, nhưng ít tốn kém nhất, nên bò bị giam nhốt rất chật chội, đến mức chẳng thể xoay xở được. Thậm chí chúng có thể phải ăn mạt cưa trộn với phân đạm vô cơ, lông và rác do gia cầm thải ra, giấy báo còn nguyên mực xé vụn, phân đã chế hóa, nến, mỡ, bụi xi măng, carton, kháng sinh, kích thích tố, kể cả thuốc trừ sâu!...Bò sữa trở thành “cái máy bơm sữa có bốn chân’’, mục đích duy nhất là tạo ra sữa tối đa để chủ trại lấy lời, bởi vậy chúng luôn phải tiêm thuốc để kích dục mang thai suốt đời, thuốc kích thích tạo nhiều sữa, lại không được vận động, xoay xở... khiến hệ thần kinh của con vật hiền hòa, kiên nhẫn nhất trở nên căng thẳng, hiếu động, nên chúng phải thường xuyên uống thuốc an thần... Vì vậy mau chóng kiệt sức và bị thải loại làm thịt. Loài bò trung bình sống được 25 năm, nhưng cuộc đời của bò sữa chỉ được 4 năm! Những con gà đẻ trứng trong các trại chăn nuôi cũng phải hứng chịu những điều kiện tương tự như vậy, nên xơ xác, thảm hại!Mỗi năm hàng triệu con bê (con của bò sữa), phải nuôi nhốt trong điều kiện thê thảm để cung cấp “thịt bê sữa” khi bốn tháng tuổi, nên phần lớn bị chết trước khi “xuất chuồng”. Để thịt bê non trắng hồng, mềm, chúng bị nhốt rất chật chội, không được vận động và chẳng được ăn bất cứ thứ gì có chất sắt!...Chẳng những thế, các nhà khoa học ngày càng phát hiện nhiều chất độc hại tiềm ẩn trong thịt. Gaiy và Steven Null (hai nhà nghiên cứu dinh dưỡng học người Mỹ, tác giả của hàng chục cuốn sách và hàng trăm bài báo về y học) đã tố giác: Ngoài việc sử dụng rất nhiều chất kích thích, an thần, kháng sinh... những cơ sở chăn nuôi còn dùng hơn 2.700 dược chất để kích thích gia súc tăng trưởng, béo mập, nhiều sữa; gia cầm đẻ nhiều trứng một cách rất bất thường!Ở Úc, ngành chăn nuôi đã kích thích vật nuôi bằng diethystolbestrol, là chất gây ung thư mạnh!Năm 1972, bộ Nông nghiệp Mỹ đã phát giác ra thạch tín (arsenic) được sử dụng trong chăn nuôi gà!Chất bảo quản thịt là nitrate, nitrite từ lâu đã được cảnh báo là tác nhân gây ung thư rất mạnh. Rồi penicillin, tetracycline là hai chất kháng sinh vô cùng độc hại đã giúp cho ngành chăn nuôi bội thu nhưng đầu độc người ăn thì không sao kể hết! Đáng buồn là khách hàng tiêu thụ, những người vô tội, đã và đang bị đầu độc ngày một nặng hơn mà không hề hay biết gì!Mỗi sáng, nước Mỹ đã giết hơn 9 triệu vật nuôi, (bằng số dân của thành phố San Francisco)! Hàng năm nước Mỹ đã giết mổ 134 triệu gia súc, 3 tỷ gia cầm! Ngành sản xuất thịt đã chi ra số tiền khổng lồ, để vận động ngầm nhằm che đậy thực trạng của những con vật trong các trại chăn nuôi và lò giết mổ, “khuyến khích” mọi người ăn nhiều thịt trứng sữa... bất chấp những tác hại khủng khiếp gây ra cho người tiêu thụ!Ăn thịt những con vật bị đối xử tàn nhẫn như thế, liệu chúng ta có nạp vào mình kinh nghiệm đau thương của chúng để đem theo kiếp số suốt đời không? Liệu rằng ăn những sản phẩm của một hệ thống điên rồ như vậy có góp phần tạo ra cảm giác mà nhân loại ngày nay đã mơ hồ nhận thấy: Trái đất giống như nhà thương điên của vũ trụ không? (John Robbins)• John Robbins còn tiết lộ: Do cách đối xử quá nhẫn tâm với các vật nuôi, nên các trại chăn nuôi luôn cấm công nhân tiếp xúc với nhà báo! Cách đối xử vô cùng dã man đã biến các lò mổ thành “địa ngục nồng nặc mùi hôi và những vũng máu”! Công nhân lò mổ phải bịt chặt tai để không nghe thấy tiếng gào thét rùng rợn của những con vật bị giết! Thế nhưng, tỷ lệ tai nạn lao động ở đó luôn cao nhất so với tất cả các nghề khác! Mỗi năm trên 30% nhân viên bị thương phải điều trị! Điều tra vào năm 1980, tại một lò mổ đã phải thay đổi tới 43% nhân viên mỗi tháng!... Những thông tin như thế đều bị bịt kín chẳng ai biết tới!• Ngày càng nhiều công trình nghiên cứu nghiêm túc đã vạch ra: loãng xương là do nhiều yếu tố, trong đó quan trọng nhất là do ăn quá nhiều đạm. Càng ăn nhiều đạm bao nhiêu bệnh loãng xương càng nặng bấy nhiêu.Thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã chỉ ra: Bệnh loãng xương xuất hiện nhiều và trầm trọng ở những quốc gia tiêu thụ nhiều sữa nhất như Mỹ, Phần Lan, Thụy Điển, Anh... 25% phụ nữ Mỹ từ 65 tuổi trở lẽn bị loãng xương trầm trọng (mất 50 đến 70% canxi của bộ xương và hao hụt nhiều chất khoáng khác), bộ xương họ mong manh, dễ gãy, thường xuyên đau, còng lưng. Số người chết vì chứng này nhiều hơn số tử vong vì ung thư tử cung và ung thư vú cộng lại. Nguyên nhân là do chất đạm và mỡ trong khẩu phần ăn đã “tóm lấy” canxi và kết tủa, gây lên các bệnh sỏi thận, gan, mật... nên không còn canxi cung cấp cho nhu cầu cơ thể nữa!Trong khi hội đồng Sữa quốc gia Hoa Kỳ khuyến cáo phải cung cấp 1.200 mg canxi mỗi ngày chủ yếu từ sữa, thì N. Pritikin, chuyên gia hàng đầu về dinh dưỡng công bố: “Phụ nữ ở bộ lạc Ban tu (Châu Phi) trung bình mỗi ngày ăn vào 350 mg canxi; mỗi người trung bình sinh chín đứa con, mỗi đứa bú trong hai năm, nhưng họ không bao giờ bị chứng thiếu canxi, rất hiếm có người bị gãy xương, rụng răng. Trẻ em lớn lên rất khỏe mạnh. Lý do đơn giản là họ ăn rất ít chất đạm! Trong khi người dân ở bộ lạc này sống tại Mỹ, ăn uống theo người Mỹ thì bị bệnh loãng xương tương đương với người Mỹ da trắng. Điều này đã vạch trần lập luận của những người kinh doanh ngành sữa cho rằng: Bệnh loãng xương là do di truyền”!Hơn thế nữa, một bằng chứng hùng hồn là: Người Eskimo ở Bắc cực ăn cá thịt quanh năm, rất hiếm khi ăn rau, ngũ cốc, họ đã hấp thu bình quân 2.000 mg canxi, 250 đến 4000 g đạm/ngày, nhưng có tỷ lệ bệnh loãng xương cao nhất thế giới, tuổi thọ trung bình 27,5 tuổi!Rất nhiều nghiên cứu đã chỉ ra: Chất đạm là nguyên nhân chính gây bệnh loãng xương. Vì thế, cách hay nhất, đơn giản và ích lợi nhất là giảm lượng đạm trong khẩu phần ăn hàng ngày chứ chẳng phải là tăng lượng canxi. Đây là vấn đề được Y khoa chấp nhận từ hơn nửa thế kỷ nay rồi. Nhưng thông tin này bị giấu kín nên mãi đến tận bây giờ hầu hết mọi người dân không biết, các bác sĩ Tây y vẫn cổ súy, khuyến khích mọi người nhất là người bệnh uống nhiều sữa để phòng và trị bệnh loãng xương(!) Thật khó hiểu vô cùng! Chẳng còn gì để nói nữa!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

VITác hại của việc ăn thịt và ích lợi của việc ăn chay1. TÁC HẠI CỦA VIỆC ĂN THỊTChúng ta đã thấy cấu tạo và sinh lý của loài người thuộc sinh loài ăn thảo mộc, nếu ăn huyết nhục nhất định sẽ mắc nhiều bệnh tật nguy hiểm và chết non (mục 1 - 2 và 3 chương này).Vì sao vậy? Xin đề cập thêm một vài khía cạnh dưới đây:a. Ăn thịt có hại như thế nào?• Hóa chất độc:Độc hại: Mục I - 2 - b chương này, chúng ta đã thấy: Thực phẩm từ động vật không phù hợp với cấu tạo, sinh lý của cơ thể loài người, nên khi ăn vào sẽ gây nhiều trở ngại, rắc rối, bệnh tật. Vấn đề nổi cộm hiện nay là thực phẩm từ động vật có chất cholesterol, rất độc hại. Trong khi ở thực vật hoàn toàn không có. Sơ đồ dưới đây sẽ cho thấy điều này:Bên cạnh đó, trong thời đại văn minh công nghiệp ngày nay, phân hóa học, thuốc trừ sâu, diệt cỏ được sử dụng rộng rãi, phế thải công nghiệp, khói bụi xe cộ... lan tràn khắp nơi, là những nguồn độc hại nguy hiểm khôn lường.Thực vật lẽ ra chỉ hấp thụ nhiệt độ, ánh sáng, không khí, nước và các chất khoáng tự nhiên, thì nay lại hấp thụ và tích lũy cả các hóa chất độc. Đến động vật ăn thực vật lại tích lũy các chất độc đó rồi cô đặc gấp mười lần và rất bền vững, đặc biệt trong gan và mỡ, gây tai hại cho chính bản thân con vật và chờ dịp gây hại cho sinh vật nào ăn thịt chúng. Động vật ăn thịt lại tích lũy và cô đặc một lần nữa (gấp mười lần) các chất độc hại trong cơ thể chúng.Đến lượt những người ăn thịt; mắt xích cuối cùng của chuỗi dây chuyền thức ăn, lại một lần nữa tiếp nhận, cô đặc và tích tụ những chất độc hại trong cơ thể mình, vì vậy tác hại còn nhiều hơn gấp bội! Đặc biệt nguy hiểm đối với bào thai và hài nhi vì phải tiếp nhận độc tố qua nhau thai và sữa mẹ!• Phi tự nhiên: Thịt gia súc gia cầm chăn nuôi theo quy trình công nghệ hoàn toàn phi tự nhiên: Chuồng trại chật chội, có khi tới mức không thể vận động được, lại cách ly với môi trường xung quanh, nên con vật luôn bứt rứt, căng thẳng... Thức ăn công nghiệp còn trộn thuốc kháng sinh, thuốc kích thích, càng tạo nhiều độc tố rồi tích tụ lại, đã đầu độc cơ thể, đặc biệt hệ thần kinh, khiến nhiều vật nuôi trở thành điên!• Mầm bệnh và độc tố: Bản thân con vật cũng bị một số bệnh có thể lây sang người, điển hình là bệnh cúm gia cầm do chủng vi-rút H5N1, bệnh heo tai xanh và gần đây nhất là bệnh bò điên, cúm heo... đã lan tràn rất nhanh. Nhiều quốc gia trong đó có Việt Nam có lúc đã phải đóng cửa trường học!Thông thường, khi bị bệnh do vi trùng, vi-rút, ký sinh trùng hay thậm chí ngã què... cơ thể con vật sẽ tích tụ mầm bệnh, độc tố, tà khí... Giải pháp đơn giản, kinh tế và “an toàn” nhất của các nhà chăn nuôi là giết những con vật bị bệnh, kém phẩm chất... làm thịt hộp để bán và xuất khẩu! Vì thế, thịt chẳng còn là thịt tự nhiên, sẽ kích thích sự phát triển các khối u ác tính và nhiều bệnh tật khác trong cơ thể người ăn.Với những con vật bị ung thư hoặc bất kỳ khối u gì, thì may lắm là khối u đó được cắt bỏ, phần còn lại chứa đầy độc tố vẫn được bán như thịt chính phẩm. Tệ hại hơn, chính những khối u, những phần thịt không đạt tiêu chuẩn còn được nhập vào thịt vụn hoặc để làm dồi, xúc xích bán cho người ăn! Các bác sĩ thú y kiểm tra thịt biết rất rõ điều này. Chính vì vậy nếu ăn chay, chúng ta sẽ không phải lo thức ăn của mình đã chết vì bệnh gì!Ngay cả thịt của những con vật hoàn toàn khỏe mạnh thì cũng có độc tố, vì trong cơ thể chúng không ngừng sản sinh ra các chất độc từ các phản ứng đốt cháy bên trong từng tế bào, mô, các cơ quan... đào thải qua máu, thận, gan, mồ hôi... Khi bị giết, quá trình đào thải đột nhiên ngừng, các chất độc nằm lại tại chỗ và chờ để đi vào miệng người ăn!• Tạo phản ứng axít: Thịt là loại thức ăn tạo phản ứng axít trong nội môi trường. Trứng cực Dương, rất khó tiêu, còn tạo axít mạnh hơn. Thịt và trứng làm suy giảm sức đề kháng, khiến các chất cặn bã dễ kết tủa, bám chắc trong các mô, cơ quan, nhất là thành mạch máu, gây trở ngại nghiêm trọng cho các hoạt động sinh lý bình thường, mở đường cho nhiều bệnh nan y cũng như sự hình thành, phát triển các tế bào ung thư, đặc biệt còn làm tăng lượng ammoniac là yếu tố trực tiếp gây ung thư. Chính vì vậy người ăn nhiều thịt có tỷ lệ mắc các bệnh ở hệ tiêu hóa và ung thư cao hơn hẳn!Ngoài ra, tính axít của thịt buộc cơ thể phải khởi động quá trình phân giải canxi từ xương, hoặc kết hợp với canxi trong thành phần thức ăn, gây nên bệnh loãng xương. Vì vậy quốc gia nào tiêu thụ nhiều thịt, nơi đó tỷ lệ dân số bị loãng xương càng cao!• Trạng thái con vật khi bị giết: Điều mà rất ít ai, kể cả các nhà khoa học, chú ý đến, nhưng Phật giáo đã chỉ ra từ lâu lắm rồi: Trong cơn đau đớn quằn quại, khiếp đảm, tức giận, oán hờn... khi bị giết cơ thể con vật sẽ tiết ra chất chống đối. Chất độc này sẽ lan tỏa khắp cơ thể, giữ lại trong từng mạch máu, đường gân, thớ thịt và sẽ “tòng khẩu nhập”, làm xáo trộn tâm trí người ăn!Thế mà khi mổ dê, người ta đã khử mùi hôi của nó bằng cách dùng roi đánh đập, làm cho con vật toát vã mồ hôi, kéo theo mùi hôi thoát ra. Hành hạ con vật trước khi giết nó như thế quả là độc ác, đã đành, nhưng điều đáng nói là khiến con vật quá sợ hãi, tức giận, phẫn nộ... nên tuyến thượng thận của chúng tiết ra rất nhiều độc tố. Đồng thời sự kháng cự, giãy giụa, quằn quại... hết sức trong tuyệt vọng còn đẩy mạnh phản ứng đốt cháy mãnh liệt bên trong cơ thể, càng xuất tiết nhiều độc tố hơn. Những chất cực độc đó lan tỏa khắp cơ thể con vật, chờ đến lúc đi vào mồm người ăn thịt chúng!Lễ hội đâm trâu là trường hợp điển hình: Lòng “can đảm”, tinh thần “thượng võ” ở chỗ nào, mà người ta cột con trâu lại rồi dùng vũ khí đâm vào chỗ hiểm cho đến khi con vật gục ngã thì reo hò, uống rượu ăn mừng! Việc làm đó là vô cùng dã man vì đã hành hình con vật nuôi trung thành, đã gánh vác công việc đồng áng nặng nhọc giúp mình, trong khi nó vô tội và bị tước hết mọi khả năng tự vệ(*)!(*) Một lần đi công tác tại Pleiku (Gia Lai) được mời tham dự lễ hội đâm trâu, nhưng tôi cương quyết khước từ vì không muốn chứng kiến hành động đối xử dã man với con vật hiền lành trung thành như vậy.Bị giết như thế, con vật vô cùng đau đớn, oán hờn, sẽ tiết ra rất nhiều độc tố để chờ đến giờ lên mâm cỗ liên hoan!Plutarch, học giả thông thái Hy Lạp nói: “Người ta bức tử những con vật ngây thơ, không móng vuốt để tự vệ, mà đáng lý ra, theo luật của Tạo hóa, chúng có quyền được sống bình đẳng và hiện diện để làm đẹp quả địa cầu này như mọi loài khác”!Nhà soạn nhạc kiệt xuất người Đức thế kỷ XIX R. Wagner khẳng định: “Sự sống của mọi loài đều có tính bất khả xâm phạm!”.B. Franklin, nhà khoa học, chính trị gia nổi tiếng, một trong những người sáng lập nước Mỹ đã thốt lên: “Những người ăn thịt là những kẻ cố sát!”.L. Tolstoi, đại văn hào người Nga lên án: “Những người ăn thịt là kẻ phản đạo đức, phạm tội sát sinh! Chúng ta không nên sai lầm chạy theo lối sống của các loài cầm thú, nếu chúng ta tự coi mình cao thượng hơn chúng!”.Leonardo Da Vinci, danh họa, nhà khoa học, y sĩ lừng danh thời phục hưng, nhấn mạnh: “Những ai không biết quý trọng sự sống của các loài khác là những kẻ không đáng sống!”.Pythagore, nhà toán học lừng danh, thiết tha kêu gọi: “Này bạn! Xin đừng làm nhơ nhớp thân thể của mình bằng những thức ăn tội lỗi!”.Và, hiển nhiên rằng, “Không sáng tạo ra được những sinh vật đó, thì chúng ta không có quyền cướp đi sinh mạng của chúng!” (Khuyết danh).Trong “lễ hội chọi trâu”, người ta kích động cho những con trâu mộng lao vào cuộc tương tàn lẫn nhau hết đợt này đến đợt khác. Trong trạng thái căng thẳng và sử dụng cơ bắp tối đa kéo dài như thế, khiến các phản ứng đốt cháy bên trong và tuyến thượng thận tiết ra rất nhiều độc tố lan tỏa và ứ đọng khắp cơ thể. Nhưng ngay sau đó những con trâu chọi tội nghiệp ấy (dù thắng hay thua) liền bị cắt tiết, xẻ thịt! Chất độc trong cơ thể chúng chẳng còn con đường nào khác là lên mâm cỗ rồi ùa vào mồm những người liên hoan ăn mừng!Sau lễ hội, nhiều kẻ vụ lợi đã bán thịt trâu chọi “giả” với giá khá hời! Nhưng tôi, thì tôi chúc mừng cho những ai “được” ăn loại “thịt giả” đó!Có thể thông hiểu với điều trên đây nếu chú ý quan sát trên chính bản thân mình: Sau cơn giận dữ, sợ hãi tột độ, cơ thể trở nên mệt mỏi, rã rời, đau yếu... đó là do độc tố, đặc biệt từ hormone thượng thận tiết ra, thấm vào máu và lan truyền khắp thân thể.Người ta đã mô tả sự việc sau: Hai vợ chồng trẻ nọ (ở Mỹ) xô xát nhau, người chồng không chịu nổi đã bỏ nhà ra đi, cô vợ còn gào thét chửi rủa theo. Đứa con mới sinh đang ngủ bật thức dậy khóc thét lên. Cô vợ vội ôm con, nhưng lửa phẫn uất đang ngùn ngụt, không biết làm gì, cô ấn vú vào miệng con vừa tiếp tục gào thét, chửi rủa... Đứa trẻ bú no thì chết ngay tức khắc! Xét nghiệm cho thấy hài nhi bị ngộ độc cấp tính! Chính chất độc do cơn thịnh nộ của người mẹ tiết ra đã tràn vào máu, tới sữa và giết đứa con thơ vô tội của họ! (Nhiều nước khác cũng thấy những hiện tượng tương tự vậy).Một thí nghiệm vô cùng đơn giản nhưng nổi tiếng, để chứng minh hiện tượng trên, tiến hành như sau: Dẫn hơi thở của người đang trong cơn phẫn nộ vào tuyết trắng. Tuyết sẽ xám xịt lại. Làm tan chảy những tinh thể tuyết đó rồi tiêm vào chuột thí nghiệm. Chuột sẽ chết ngay trong chốc lát!Những con vật nuôi nhốt trong điều kiện quá tồi tệ và bị giết trong trạng thái đau đớn, quằn quại đến tột cùng, như mô tả trên đây, chắc chắn thịt và sữa của chúng sẽ chất chứa nhiều độc tố đầu độc người ăn đến mức độ nào? Điều này giải thích vì sao khi ăn các động vật bậc thấp như tôm, sò, ốc, hến... sẽ ít độc hại hơn, vì hệ thần kinh của chúng chưa phát triển, nên không có phản ứng sợ hãi, tức giận, phẫn nộ trước khi chết. Mặt khác, chúng hầu như sống ngoài tự nhiên hoặc không bị nuôi trong các quy trình công nghệ hiện đại, điều kiện sống không cách ly với thiên nhiên, lại không bị xử lý các hóa chất độc (kháng sinh, thuốc kích thích, thuốc sát trùng)... nên không tích lũy các chất độc.Tuy nhiên, trong tình trạng môi trường ô nhiễm nặng nề ngày nay thì các dòng nước, nhất là cửa sông, nơi hứng chịu nhiều chất độc, các sinh vật sống dưới đáy, nhất là bộ nhuyễn thể đã tích lũy khá nhiều kim loại nặng rất độc hại, vì vậy, tốt nhất không nên ăn chúng!Mặt khác, xét ở phương diện giáo dục, có thể thấy điều vô cùng mâu thuẫn đến mức ngược đời là: Gia đình, nhà trường, xã hội luôn luôn dạy trẻ nhỏ phải biết yêu thương các con vật bằng mút, nhồi bông, đất nung, bằng gỗ... là những con vật ảo, nhưng lại ép các cháu ăn thịt những con vật thật đó! Tình thương yêu như thế chỉ là bề ngoài, giả dối! Thích ăn thịt, thì làm sao trẻ có thể thực sự thương yêu các loài vật đó được chứ?Điều nghịch lý đến kỳ lạ và sửng sốt là: Hàng ngày người ta cầu nguyện Thượng Đế, Giáo chủ tha tội cho mình, nhưng cứ liên tục phạm tội sát hại sinh mạng của những con vật khác, thì lời cầu nguyện của họ liệu có phải là “nỏ mồm, giả dối” không? Hàng năm cứ đến ngày lễ “Tạ ơn” là người ta thẳng tay “gây oán”, giết hàng loạt gia cầm. Đến ngày lễ “Phục sinh” là đua nhau “khai tử” hàng loạt gia súc để “ăn mừng”! Những dịp lễ tết, giỗ chạp... người ta luôn cầu nguyện cho ông bà, bố mẹ, người thân... đã qua đời được xá tội, mau chóng siêu thoát. Thế nhưng, mâm cơm cúng trên bàn thờ lại là xác của những con vật vô tội bị chết oan uổng bởi những hành động độc ác, dã man: cắt tiết, làm lông, phanh thây, mổ bụng, băm ra từng mảnh... thì những người được thờ cúng sẽ nhận được lời cầu nguyện hay tội lỗi?Những ngày lễ tôn giáo đầy ý nghĩa như thế đã bị thực thi theo hướng hoàn toàn trái ngược. Liệu còn ý nghĩa gì nữa chứ?Ăn thịt còn gây ảnh hưởng xấu, rộng lớn đến mức không thể lường hết được, nếu nhìn dưới góc độ xã hội, nhân văn: Việc ăn nhiều thịt của người giàu là nguyên nhân gây ra nạn chết đói cho người nghèo! (Lời ông Tổng thư ký Liên hợp quốc Kurt Walheim).Vấn đề này hiện còn rất ít người quan tâm tới một cách nghiêm túc, thích đáng, kể cả những người tiên phong trong xã hội, để cảnh tỉnh lương tâm nhân loại! Chúng ta sẽ bàn đến vấn đề này ở mục 2 - c dưới đây.Điều báo động khẩn cấp là, thói quen ăn thịt đã thúc đẩy chăn nuôi phát triển. Người ta phải chặt phá rừng để lập trang trại và trồng lương thực cho chăn nuôi, điều này trước hết đã làm mất cân bằng sinh thái.Mặt khác, nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra: Khí thải do chăn nuôi sinh ra nhiều hơn hẳn khí thải của ngành giao thông vận tải (vốn đang là sự nhức nhối, mối đe dọa quá lớn đối với loài người) càng đầu độc nghiêm trọng môi trường sống:• Trên 60% khí thải trong khí quyển phát sinh từ ngành chăn nuôi, gấp bảy lần so với bình thường! Đặc biệt, chăn nuôi còn tạo ra nhiều khí metan, độc hại gấp 21 lần so với khí CO2. Trong khi CO2 còn có ích cho quá trình quang hợp của cây xanh, thì metan gây hại nghiêm trọng cho cả động, thực vật, và là tác nhân chính hâm nóng bầu khí quyển, làm cho băng ở Bắc cực và trên các đỉnh núi cao tan ra, dẫn đến các hậu quả khôn lường!• Băng tuyết có vai trò như những tấm gương phản chiếu lại ánh nắng và nhiệt độ từ mặt trời chiếu xuống. Băng tan ra, chức năng này không còn nữa, nên trái đất càng bị hâm nóng hơn, từ đó bão tố, động đất, thiên tai... ngày càng nhiều, sự tàn phá ngày càng khốc liệt!• Băng tan sẽ làm cho mực nước biển dâng cao, xâm lấn đất liền, diện tích trồng lương thực bị thu hẹp lại: Nước biển chỉ dâng lên một mét là hơn 100 triệu người dân sinh sống ở vùng thấp ven biển trên thế giới không còn chỗ ở! Nước biển dâng lên hai mét là toàn bộ đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam và phần lớn đồng băng sông Nile ở Ai Cập, hai vựa lúa lớn nhất của hành tinh và nhiều vựa lúa khác nữa, sẽ bị xóa sổ!• Mặt khác, băng trên các đỉnh núi cao cũng giữ vai trò như tấm gương phản chiếu trở lại ánh nắng và nhiệt độ từ mặt trời chiếu xuống để giữ cho trái đất được ôn hòa, đồng thời còn là nguồn dự trữ nước, cung cấp từ từ cho các khe, suối, rồi đổ vào các sông. Khi băng tan hết, nguồn dự trữ đó không còn, lục địa sẽ khô hạn nghiêm trọng, đất đai khô cằn không thể trồng cấy được, cây cối sẽ chết hết! Nguy cơ thiếu lương thực càng tăng nhanh, nạn đói khủng khiếp càng đến nhanh!• Băng tan, khí metan dưới lớp băng thái cổ thoát ra càng hâm nóng bầu khí quyển hơn. Lượng metan đó theo nước về các đại dương, đầm hồ lớn, hâm nóng khiến lớp metan trầm tích dưới đáy thoát ra càng làm cho nước nóng hơn nữa. Những vụ “cháy đại dương” như thế khiến nhiều loài sinh vật trong nước chết và có nguy cơ tuyệt chủng, các sinh vật trên bờ bị đe dọa nghiêm trọng!• Lượng nước dồn vào đại dương, làm cho trọng tâm trái đất bị lệch đi, hành tinh này sẽ vừa quay vừa lúc lắc. Mỗi lần trái đất lúc lắc, mọi công trình trên mặt đất và con người bị văng ra xa hàng trăm mét và khi rơi xuống thì tan tành hết!• Hiện tượng băng tan, nước dồn về đại dương, rất có thể dẫn đến trục quay của trái đất thay đổi, quỹ đạo chuyển động không như xưa nữa! Hậu quả khó mà lường hết được!Lịch sử trái đất đã một lần bị loài khủng long tàn phá, khiến trục quay của nó bị lệch đi, mọi sinh loài trên hành tinh bị hủy diệt. Ngày nay, loài “khủng long hai chân” còn tàn phá hành tinh này nặng nề, toàn diện hơn, nên đại họa khó mà tránh khỏi!Có thể nói, thói quen ăn nhiều thịt đang đe dọa, dẫn đến hậu họa tiêu diệt sự sống trên hành tinh này. Đây là điều cần cảnh báo khẩn cấp cho mọi người! Nếu không kịp thời chấm dứt tình trạng ăn thịt như hiện nay, thì thời gian chắc chắn không còn bao lâu nữa! Chỉ khi nào loài người chuyển ngay sang ăn thuần chay thì mới còn cơ may giảm bớt hoặc thoát khỏi đại họa khủng khiếp này!Nhưng, hiện nay vẫn còn quá ít người thấu hiểu nguyên nhân sâu xa của những mối đe dọa mang tính hủy diệt nói trên. Thiết nghĩ, những người tiên phong trong xã hội cần phải nhìn nhận thật nghiêm túc, có thái độ và hành động thiết thực, thích đáng trước hiểm họa trên! Chúng tôi sẽ tiếp tục bàn đến vấn đề này ở mục 2 - c dưới đây.b. Con đường gây hại của thức ăn huyết nhụcTác hại của việc ăn thịt có thể tóm tắt dưới đây:• Sự thối rữa: Ngay sau khi bị giết, protein trong cơ thể con vật đông đặc lại, các enzyme nội bào tự hoại phóng thích ra, quá trình thối rữa bắt đầu và diễn ra rất mạnh ở dạ dày, ruột của người ăn. Miếng thịt chính là một phần xác chết của con vật! Thịt là thức ăn của xác chết!Sự thối rữa tạo ra độc tố phá hủy môi trường của những vi khuẩn có ích trong ruột non, làm thoái hóa các nhung mao thành ruột, nơi hấp thu chất dinh dưỡng từ thức ăn và sản sinh ra hồng cầu(*).(*) Xem thêm Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả, NXB Tri thức 2016Thịt lại vận chuyển rất chậm trong đường tiêu hóa, năm ngày sau khi ăn mới được đẩy ra khỏi cơ thể (trong khi thức ăn thực vật do có nhiều chất xơ, chỉ cần một ngày rưỡi). Suốt thời gian lưu lại trong cơ thể, những chất độc hại từ thịt thối rữa thường xuyên tiếp xúc với thành ống tiêu hóa, gây bệnh cho tá tràng, ruột già, làm suy yếu đường ruột.Chính vì thế những người ăn nhiều thịt thường có tỷ lệ mắc bệnh, điển hình là ung thư bộ máy tiêu hóa cao hơn hẳn!Mỡ bão hòa và cholesterol từ thịt bám quanh các cơ quan năng động như tim, gan, thận... cản trở chức năng hoạt động của các cơ quan đó. Trong ruột già, các chất thải từ thịt có khuynh hướng làm tắc nghẽn kết tràng ngang, dẫn đến kết bí độc tố, ngăn cản sự đào thải cặn bã của đường tiêu hóa.Hơn thế nữa, ăn nhiều thịt còn khiến các cơ quan, nhất là tiêu hóa cần nhiều oxy hơn, từ đó nhịp thở tăng lên, khó duy trì sự ôn hòa, bình tĩnh, ý nghĩ trở nên thụ động, cứng nhắc, đa nghi (khoa học Tây Âu chủ yếu dựa vào sự nghi ngờ và rất đề cao nghi ngờ), thậm chí người ăn nhiều thịt còn hay hung hãn. Đó là những biểu hiện xấu của lực Dương.Casein trong sữa và các sản phẩm từ sữa rất khó hoặc không thể tiêu hóa được, sẽ tích tụ lại, rồi thối rữa, sinh ra niêm dịch và độc tố bao phủ bề mặt của dạ dày, ruột, tụy, gan, mật... làm suy yếu các cơ quan đó, khiến chúng đòi hỏi nhiều hồng cầu để đưa oxy, chất dinh dưỡng tới, chuyển CO2 và độc tố đến nơi đào thải. Ăn sữa liên tục, tình trạng đó kéo dài, sẽ tạo ra những suy nghĩ bất thường, những phản ứng trì độn và lý trí suy sụp nên chẳng thể thông minh được!• Bệnh ung thư: Bình thường thịt để lâu sẽ chuyển sang màu xanh xám. Ngành công nghiệp thực phẩm đã “ngụy trang” sự đổi màu ấy bằng cách dùng Nitrate, Nitrite và các chất bảo quản khác để thịt có màu đỏ như còn tươi. Nhưng từ rất lâu, những chất này đã nhiều lần được cảnh báo là tác nhân gây ung thư!Hai nhà dịch tễ học Gilbert và Dominici còn công bố: Trong mỗi cm3 phân của người ăn nhiều thịt có tới 67.000 vi khuẩn, trong khi phân của người ăn chay chỉ có 2.250 vi khuẩn. Điều đáng nói là, các vi khuẩn trong đường ruột người ăn nhiều thịt phản ứng với các dịch tiêu hóa để tạo ra các hóa chất có hoạt tính gây ung thư, trong khi các vi khuẩn ở phân người ăn chay không có hiện tượng đó!Một vài nghiên cứu đã chỉ ra: giảm 20% lượng thịt trong khẩu phần ăn, hiệu quả làm việc sẽ tăng lên 33%! Các trẻ gái ăn thịt hàng ngày sẽ có kinh sớm hơn, kích thích tố sinh dục nữ tiết ra nhiều hơn trong suốt thời kỳ thanh xuân. Đến trung niên nguy cơ bị ung thư vú cao hơn hẳn so với ăn thuần chay! Nhiều nghiên cứu khác còn chỉ ra: Những người ăn thịt có tỷ lệ mắc ung thư đường ruột cao hơn hẳn so với người ăn chay(*)!(*) Xem “Thế nào là văn hóa sức khỏe” sách đã dẫn.• Bệnh tim mạch: Chất béo trong thịt và cholesterol không được phân giải triệt để sẽ bám lại, khiến thành mạch máu dày lên, tiết diện mạch máu thu hẹp lại, máu lưu thông khó khăn, dẫn đến xơ cứng động mạch.Tình trạng kéo dài, sẽ không đủ máu cung cấp cho nhu cầu hoạt động, cơ thể suy sụp nhanh chóng, sẽ chết sau một thời gian ngắn! May thay, tim đã sáng suốt đập nhanh, mạnh hơn để bơm đủ máu cho nhu cầu của cơ thể! Thế là bệnh cao huyết áp xuất hiện! Kéo dài tình trạng ấy, tim sẽ suy yếu là điều tất nhiên, dễ hiểu!Mặt khác, rất quan trọng là, ăn nhiều thịt sẽ tạo nội môi trường axít khiến các chất béo và cặn bã bền vững, khó đào thải. Lâu ngày sẽ bị vôi hóa, bệnh xơ vữa mạch máu xuất hiện!Vì thế, có mối tương quan không thể phủ nhận giữa việc ăn thịt và bệnh tim mạch!• Bệnh tiểu đường: Là bệnh gây tử vong đứng thứ 8 ở Mỹ, tuổi thọ trung bình thấp hơn bình thường rất nhiều. Bệnh làm hư hoại mạch máu nên máu không đến đủ để nuôi các cơ quan bộ phận của cơ thể. Vì thế:+ Mắt bị hư hỏng trầm trọng, là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến bệnh mù, 80% người bị tiểu đường sẽ bị mù.+ Tỷ lệ suy thận gấp 18 lần bình thường. Giai đoạn cuối của bệnh tiểu đường, hầu hết người bệnh phải gắn với máy lọc máu.+ Lượng máu tới tứ chi giảm nên chỉ một sự nhiễm trùng nhẹ ở ngón chân cũng phải tháo khớp, cưa chân...+ Cơ quan sinh dục không được nuôi dưỡng đủ nên bị bất lực nghiêm trọng.Nhìn chung, trong vòng 17 năm kể từ khi bị bệnh tiểu đường, người bệnh thường bị đau tim, suy thận, chấn động não, mù... Đó là thảm kịch mà Tây y phải “bó tay”.Nhưng, bệnh tiểu đường có thể phòng, trị được bằng cách thay đổi chế độ ăn uống:• Tiến sĩ Inder Singh cho 80 bệnh nhân tiểu đường ăn rất ít chất béo, hoàn toàn không ăn đường. Sau 6 tuần, trên 60% không cần dùng insulin. Một tuần nữa thì 70% không cần tiêm insulin. Những người còn phải tiêm insulin thì với liều lượng ít hơn rõ rệt so với trước. Thời gian ăn kiêng càng dài, kết quả càng khả quan!• Nghiên cứu khác theo dõi trên 20 bệnh nhân tiểu đường phải tiêm insulin hàng ngày, được ăn nhiều chất xơ, ít chất béo. Sau 16 ngày, 45% không cần phải tiêm insulin nữa! Một nghiên cứu khác cũng chế độ ăn như vậy thì, 70% trường hợp tiêm insulin, 90% phải dùng thuốc điều trị, đều không cần insulin và thuốc sau vài tuần.• Trước Đại chiến Thế giới thứ hai, thổ dân ở một hòn đảo sống cô lập rất khỏe mạnh, hạnh phúc, đảo này được mệnh danh là “đảo dễ chịu”. Trên đảo có rất nhiều chim sinh sống. Phân chim qua nhiều đời đã chất thành núi. Sau chiến tranh, các nước công nghiệp phát triển đã chú ý tới chất phosphate từ những “mỏ phân chim”, họ đầu tư khai thác ồ ạt. Từ đó kinh tế trên đảo phát triển nhanh, người dân giàu có, đã chuyển sang lối ăn uống hiện đại: tiêu thụ nhiều thịt, mỡ, đường, sữa hộp... giảm lượng chất xơ từ rau củ... Kết quả là, hơn 1/3 dân trên đảo bị bệnh tiểu đường!• Nhiều nghiên cứu với quy mô lớn nhỏ, thời gian dài ngắn khác nhau đều đi đến kết luận thống nhất: Tỷ lệ người mắc bệnh tiểu đường luôn tăng theo mức độ tiêu thụ thịt và giảm xuống rõ rệt nếu ăn nhiều rau củ!• Nghiên cứu độc đáo của Sweeney: Chia những sinh viên khỏe mạnh, hầu như vô bệnh thành hai nhóm:+ Nhóm 1: Ăn hai ngày nhiều chất béo+ Nhóm 2: Ăn hai ngày nhiều chất ngọtTheo dõi khả năng điều chỉnh lượng gluco trong máu, kết quả thật không ngờ: Nhóm ăn nhiều chất béo khả năng điều chỉnh lượng đường trong máu bị rối loạn nghiêm trọng. Trong khi nhóm ăn nhiều chất ngọt thì khả năng ấy không rối loạn nặng nề đến thế! Kết quả này đã gây nhiều sửng sốt, nhưng hầu hết các bác sĩ Tây y đều không biết đến nên chỉ khuyên người bệnh không nên ăn đường!• Bệnh thận, gút, viêm khớp: Nhìn chung, hàm lượng axít amin tổng số ở thịt khá cao nhưng tỷ lệ không cân xứng với nhu cầu của cơ thể con người (xem mục 2 - a dưới đây), nên ăn thịt chẳng những cơ thể chỉ sử dụng được một phần, có khi rất ít, mà điều vô cùng quan trọng là, lượng axít amin không được hấp thụ ấy sẽ bị đào thải chủ yếu ở dạng Urê và Uric. Do vậy, thận của người ăn nhiều thịt phải làm việc gấp ba, bốn lần bình thường nên sớm suy kiệt.Khi về già, thận không còn làm việc hiệu quả như lúc trẻ, không còn khả năng đảm đương gánh nặng quá sức nên bệnh thận càng trầm trọng!Các chất cặn bã tích lũy trong cơ rồi rắn chắc lại thành tinh thể gây đau đớn ở bắp thịt, tạo ra bệnh gút. Nếu chúng tích tụ ở các khớp xương thì dẫn đến bệnh viêm, thấp khớp. Nếu tích tụ ở các dây thần kinh thì gây bệnh viêm dây thần kinh, đau thần kinh tọa...- Bệnh táo bón: Thịt có rất ít chất xơ nên vận chuyển chậm trong ống tiêu hóa, đã gây ra bệnh táo bón kinh niên. Vì táo bón, khi đại tiện phải rặn, tạo ra áp lực cao lên tĩnh mạch, khiến hình thành bệnh trĩ và phình các tĩnh mạch ở chân. Mặt khác thức ăn huyết nhục lại kích thích mãnh liệt, làm suy yếu dạ dày, càng làm trầm trọng thêm căn bệnh táo bón.Các chất độc ứ đọng trong ruột tiếp tục thối rữa, lại được màng ruột hấp thụ trở lại, nên gây ra các bệnh nhức đầu, ngạnh kết, hôi miệng, viêm ruột thừa, ung thư đại tràng, bệnh tim... Những bệnh ấy người ăn chay thường không mắc. Thậm chí nếu đã mắc, nhưng chuyển sang ăn chay lâu ngày sẽ giảm dần và hết!Nhìn chung, dù là thịt tốt và bảo đảm tiêu chuẩn vệ sinh đến đâu chăng nữa cũng không tránh được các độc tố ứ đọng (do sản phẩm của quá trình đốt cháy bên trong không kịp đào thải khi con vật bị giết). Nên ở các vùng dân cư có mức độ tiêu thụ nhiều thịt và chất béo bão hòa thường có tỷ lệ mắc các bệnh nan y và tử vong rất cao so với vùng cư dân ăn chay hoặc ăn rất ít thịt. Trẻ nhỏ ăn nhiều thịt nướng, thức ăn chiên xào nhiều dầu mỡ, thức ăn nhanh... thường là những “ứng viên” của bệnh tim mạch, ung thư... trong tương lai gần!Ngoài ra, ăn nhiều thịt thì gan, thận phải làm việc nhiều hơn để tiêu hóa và đào thải độc tố, do đó khí lực của hai cơ quan rất quan trọng này suy giảm, nên cơ thể chóng già chóng chết!- Rối loạn sinh lý cơ thể: Nhiều công trình nghiên cứu ở các quốc gia, các vùng dân cư khác nhau cho thấy: Trẻ gái càng ăn nhiều thịt, chất béo, sữa... càng sớm có kinh, kinh nguyệt ra nhiều hơn, thời gian hành kinh lâu hơn, thời kỳ có kinh kéo dài hơn và thường khó chịu, đau đớn trước khi có kinh.Thống kê năm 1875 cho thấy: con gái Nhật Bản bắt đầu có kinh ở tuổi 16, 17, nhưng từ năm 1974 về sau là 12,2 tuổi.Những người có kinh sớm (dưới 13 tuổi) sau này thường có nguy cơ bị ung thư vú cao hơn 4 lần so với người có kinh muộn (17 tuổi trở lên), tuổi tắt kinh trung bình của họ là 50, trong khi những người ăn chay thường tắt kinh ở tuổi 46.Điều rất đáng nói là, việc sử dụng hóa chất độc, chất kích thích trong chăn nuôi đã gây ra hiện tượng rối loạn giới tính và nhiều hậu quả khôn lường... ngày càng phổ biến! (xem tiếp Chương 3, mục IV - 4, 5).Sự trẻ trung của con người tùy thuộc vào sự trẻ trung của các tế bào, đến lượt mình, sự trẻ trung của tế bào lại phụ thuộc vào sự thanh khiết của máu đến nuôi dưỡng, máu lại được gan và thận thanh lọc. Cho nên muốn cho cơ thể trẻ trung khỏe mạnh phải giữ cho gan, thận cường tráng, tức là không nên ăn thức ăn huyết nhục để tránh cho máu bị nhiễm độc khiến gan, thận phải làm việc nặng nhọc quá sức. Đó chính là bí quyết giữ gìn sự trẻ trung khỏe mạnh và trường thọ!Các nước Âu Mỹ đời sống cao, ăn nhiều thịt trứng sữa, đường nên cứ một giây đồng hồ lại có một trong năm người mắc mới bệnh thấp khớp; một trong bảy người bị suyễn; một trong mười người bị tim mạch. Sau tuổi 50 thì cứ mỗi giây lại có một trong năm người bị mắc mới bệnh tiểu đường!...Người ta đã tổng kết: Nơi nào người Tây Âu “đặt chăn tới” thì không bao lâu sau, nơi đó sẽ xuất hiện bệnh truyền nhiễm và những bệnh chưa từng thấy ở đó bao giờ!2. ÍCH LỢI CỦA VIỆC ĂN CHAYTrở ngại lớn nhất ngăn cản những người có ý định chuyển sang ăn chay là: “Liệu ăn chay có đủ chất dinh dưỡng không”?Mối lo ngại này là do khoa Sinh hóa cổ điển tạo dựng lên: Năm 1914, hai nhà khoa học Osboru và Mendel tiến hành thí nghiệm và thấy, chuột ăn đạm động vật lớn nhanh hơn chuột ăn đạm thực vật (thời gian đầu). Thế là người ta xếp thịt, trứng, sữa vào loại “đạm cao cấp”, còn đạm thực vật vào hạng “thứ cấp”! Suốt hai phần ba thế kỷ XX, khoa học Tây phương đã thổi phồng vai trò của đạm động vật và kết luận rằng: Ăn chay muốn đủ chất phải ăn với số lượng nhiều hơn 6 đến 8 lần bình thường”!Mãi đến năm 1971, 57 năm sau, bà Francis More Loppe mới chứng minh về mặt dinh dưỡng, đạm thực vật không thua kém đạm động vật. Sau đó nhiều công trình nghiên cứu của các nhà dinh dưỡng học hàng đầu đã khẳng định đạm thực vật còn tốt hơn đạm động vật rất nhiều!Nhưng buồn thay, đến tận ngày nay rất nhiều người, nhất là các bác sĩ Tây y vẫn không biết điều này. Hầu hết còn mê muội tin rằng ăn nhiều đạm động vật sẽ to con, khỏe mạnh hơn!Tin rằng ăn chay có hại cho sức khỏe đã ăn sâu trong tâm trí mọi người. Nên khi biết tôi đã ăn chay và ăn gạo lứt hơn ba mươi năm nay, nhiều người thốt lên: “Ăn chay mà vẫn khỏe nhỉ!”. Tôi luôn phải sửa lại: “Không phải ‘mà vẫn’ khỏe, mà là ‘nên mới’ khỏe!”.Bởi vì:a. Giá trị dinh dưỡng của thức ăn thực vật- Protein: Được cấu tạo từ các phần tử nhỏ hơn, là các axít amin, khi vào dạ dày, protein được phân giải thành các axít amin cơ sở, từ đó được sử dụng để tổng hợp lên protein đặc trưng của cơ thể.Phân tử protein có khoảng 20 axít amin, trong đó có 9 loại thiết yếu không thể thay thế, nếu một loại nào đó không đủ tỷ lệ cần thiết thì các loại khác sẽ được hấp thu và sử dụng giảm đi tương ứng, thậm chí một axít amin thiết yếu nào đó trong khẩu phần ăn bị thiếu vắng thì tất cả các axít amin khác đều trở nên vô dụng!Các loại thức ăn hoặc tập hợp thức ăn trong ngày nếu đủ cả chín loại axít amin thiết yếu với tỷ lệ cân đối với nhu cầu của cơ thể con người được coi là “protein hoàn hảo”.Lấy tiêu chuẩn đó để xem xét, đánh giá các loại thức ăn, chúng ta sẽ thấy:• Các loại protein từ động vật tuy có lượng axít amin tổng số khá cao, nhưng so với protein ở người đều vắng mặt hay thiếu hụt một hoặc vài axít amin thiết yếu. Vì thế cơ thể không hấp thu được hết, rất nhiều axít amin trở thành vô dụng bị đào thải qua phân, do vậy phân của người ăn thịt luôn luôn có mùi thối, khó chịu hơn phân của người ăn chay rất nhiêu!• Trong khi protein từ thức ăn thực vật, thường có đầy đủ các axít amin thiết yếu với tỷ lệ khá cân đối với protein ở cơ thể con người, mà đậu tương là loại hoàn hảo nhất, lại không chứa các chất béo bão hòa, không có cholesterol, thậm chí còn có anti cholesterol, không tạo ra axít uric, quá trình bảo quản chế biến không chứa nhiều các hóa chất độc, không có mầm bệnh đối với con người (bệnh ở thực vật nếu có cũng không truyền sang động vật có xương sống bậc cao). Đậu tương còn chứa nhiều vitamin, khoáng, chất xơ và các hoạt tính sinh học quan trọng khác mà thịt không có hoặc rất ít.Các phân tích sinh hóa hiện đại cho thấy: đậu tương có 40%, các loại đậu khác chứa khoảng 30%, trong khi loại thịt tốt nhất mới chỉ đạt dưới 20% hàm lượng protein hoàn hảo!Rõ ràng rằng: Giá trị dinh dưỡng của thịt thấp hơn hẳn so với đậu nành về mọi mặt. Thế nhưng giá thịt lại cao hơn đậu nành nhiều. Nghịch lý đó là do sự không hiểu biết lâu nay gây ra!• Gần đây các nhà khoa học còn phát hiện ra bí mật của đậu nành, là có hàm lượng Leucithin khá cao. Axít amin này có vai trò tạo ra sức thanh xuân thần kỳ, đóng vai trò quyết định trong việc kích thích sự trao đổi chất của tế bào; Tăng cường trí nhớ, tăng khả năng làm việc của não bộ; Làm vững chắc các tuyến, điều hòa chu kỳ kinh nguyệt, kiềm chế sự hoạt động quá mức của kích thích tố Oestrogen ở phụ nữ trẻ, (chất này nhiều sẽ dễ bị ung thư vú); Tái tạo các mô, tăng cường sức chịu đựng của xương, cơ và sự nhanh nhẹn, dẻo dai, trẻ trung của cơ thể; Cải thiện tuần hoàn và hô hấp; Tăng khả năng đề kháng, giúp các vết thương mau lành v.v...• Năm 1972, một nhóm các nhà khoa học Nhật Bản còn tìm thấy trong tương làm từ đậu nành lâu năm (3 năm trở lên) có chất Zibicobin, tác dụng thu gom rồi đào thải các kim loại nặng, hóa chất độc, kể cả các chất độc từ thuốc lá, thuốc trừ sâu, diệt cỏ, các chất phóng xạ; Ngoài ra còn có các enzym tổng hợp Vitamin B12 là loại rất hiếm trong thực vật!Vì vậy, cây đậu nành được gọi bằng nhiều tên trân trọng: “Cây kỳ diệu”, “kim cương vàng”, “hạt thần diệu”, “vàng từ đất”, “thịt mọc trên cây” v.v...Đậu nành quý giá như vậy, nhưng gần đây nhiều người hỏi tôi: Trên mạng có bài nói rằng ăn nhiều đậu nành làm suy giảm khả năng giới tính của phái nam, có đúng vậy không? Tôi trả lời: Tôi chưa thấy tài liệu khoa học nghiêm túc nào nói như vậy! Trên mạng thì thượng vàng hạ cám, cần kiểm tra kỹ! Mặt khác, phải chăng đây là chiến thuật của những người kinh doanh các chế phẩm từ thịt, muốn hạ thấp giá trị dinh dưỡng của nguồn đạm thực vật vô cùng quý giá, để mở rộng đường cho mọi người đổ xô vào ăn thịt!• Nhiều loại hạt khác, đặc biệt vừng (mè) cũng chứa khá nhiều leucithin, trong gạo, đặc biệt gạo lứt có đầy đủ cả 9 loại axít amin thiết yếu (Phụ lục 1). Đối với người dân châu Á và đặc biệt là Việt Nam gạo được gọi là “ngọc thực”.Vì vậy, ăn chay đúng cách, cơ thể được cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng hơn hẳn so với ăn thịt!Tiến sĩ V. Kipani (Bỉ) sau khi nghiên cứu đã kết luận: “Người ăn chay có sức khỏe dẻo dai gấp 2 đến 3 lần người ăn thịt. Nếu bị mệt lả, người ăn chay sẽ hồi phục với thời gian bằng một nửa so với người ăn thịt”!Nhiều nghiên cứu khẳng định: “Trẻ em ăn chay trường thi thời gian đầu thường không to, mập bằng trẻ ăn thịt, nhưng sau đó sẽ phát triển cân đối, khỏe mạnh và thông minh hơn rõ rệt”!Năm 1980, bác sĩ dinh dưỡng N. Bamard tái xác nhận: “Thịt chẳng những không giúp ích gì cho sự phát triển trí não! Bằng chứng là, hiện tượng đần độn, chỉ số thông minh (IQ) thấp chỉ thấy ở những trẻ ăn nhiều thịt, trứng, sữa! Trái lại những trẻ ăn thuần chay luôn luôn có chỉ số thông minh (IQ) trên mức trung bình trở lên”!Từ kết quả của nhiều nghiên cứu, các nhà khoa học đã cảnh báo: “Người Âu Mỹ sẽ chẳng thể giảm thiểu tỷ lệ mắc bệnh và chết bởi các bệnh ung thư, tim mạch, tiểu đường, loãng xương... nếu họ không thay đổi thói quen ăn uống sai hiện nay”!Có thể nói, khoa Dinh dưỡng Tây phương đã ỷ lai một cách quá đáng vào tính chất sẵn có trong thức ăn, mà không biết đến những tiêu chuẩn quan trọng khác như tỷ lệ các axít amin thiết yếu, mối quan hệ giữa K và Na trong cơ thể, nên thường chỉ nhấn mạnh đến K và khuyên hạn chế ăn muối, cũng như đã xem nhẹ khả năng thiên phú to lớn tiềm ẩn nơi cơ thể con người!Giáo sư Kervran đã chỉ ra: Mọi sinh vật và loài người đều có thể biến cải bốn nguyên tố luôn có sẵn trong tự nhiên là Carbon, Oxy, Hydro và Nitơ thành các hợp chất hữu cơ phức tạp, kể cả Protein, Vitamin, Enzyme... (xem sơ đồ dưới đây)Bằng chứng là, động vật ăn thực vật nhưng xương, cơ bắp... phát triển, có mỡ dự trữ... Mặt khác, hầu hết thực vật không có Vitamin B12 nhưng trong gan động vật lại có Vitamin đó... là minh họa cho vấn đề này.Nếu ỷ lại lâu dài vào việc ăn thịt sẽ làm thui chột khả năng tuyệt vời của cơ thể, tước bỏ tiềm năng vô giá: Tự đào luyện Protein cho chính cơ thể mình!Tuy nhiên, khả năng tổng hợp Vitamin ở động vật và người đòi hỏi phải có đủ các chất khoáng vi, đa lượng. Nếu đất đai thiếu khoáng, cây cối sẽ không đủ chất, thì cơ thể sẽ không tự tổng hợp được Vitamin. Đó là thực trạng thiếu khoáng và Vitamin trầm trọng trong khẩu phần ăn hiện nay do đất đai suy kiệt gây nên.SỰ TỔNG HỢP CÁC CHẤT HỮU CƠ PHỨC TẠP TỪ 4 ĐƠN CHẤT SẴN CÓ TRONG TỰ NHIÊNVitamin và khoáng chất: Hầu hết các vitamin chỉ có trong thực vật. Nhu cầu về vitamin và khoáng của cơ thể không nhiều trừ NaCl, nên các thức ăn thực vật bình thường có thể đáp ứng đủ. Tuy nhiên trong thời hiện đại thì đây là vấn đề nổi cộm do hiện tượng rửa trôi, hàng năm đất canh tác không được bồi đắp phù sa (có nhiều khoáng) như xưa kia nữa, nên nông sản rơi vào tình trạng thiếu khoáng và vitamin trầm trọng.Tiến sĩ Y khoa Tamara Pshenhicova, nhân vật hàng đầu về chăm sóc sức khỏe cộng đồng, người Nga, cung cấp bằng chứng sau: Nếu như 100 năm trước đây người ta chỉ cần ăn một quả táo là đủ lượng sắt cho cả ngày, thì hiện nay phải ăn tới 26 quả mới đủ! Để có đủ lượng vitamin C phải ăn 42 quả cà chua. Đủ lượng vitamin E phải uống 2 lít dầu ô liu mỗi ngày v.v... Hiện tại, 100% dân số nước Nga thiếu vitamin C, là loại rất quan trọng đối với khả năng hoạt động của hệ miễn dịch, mà dị ứng là bệnh liên quan đến sự suy giảm của hệ miễn dịch!Nhìn chung, với thức ăn bình thường như hiện nay, thì tế bào cơ thể chỉ được cung cấp 30% nhu cầu về vitamin và khoáng! Tình trạng thiếu hụt ấy kéo dài, cơ thể sẽ luôn uể oải, mệt mỏi, hệ miễn dịch của các thế hệ con cháu chúng ta sẽ suy yếu nghiêm trọng!Nhằm tăng cường khả năng hoạt động của hệ miễn dịch, con người phải tăng cường vận động, chơi thể thao, chạy bộ... nhưng cái gốc là tế bào vẫn thiếu chất trầm trọng... nên sức lực càng mau chóng suy kiệt, cuộc đời ngắn lại!- Các thành phần thuộc Hydrat Carbon:Đường bột: Chủ yếu có trong thức ăn thực vật.Dầu mỡ: Dầu thực vật tốt hơn mỡ động vật nhiều (mục II-1 chương này).b. Những ưu điểm của thức ăn thực vậtCấu tạo và sinh lý của cơ thể con người hoàn toàn phù hợp với thức ăn thực vật (Chương 2, mục 1-2).Phần “Tác hại của việc ăn thịt” trên đây đã gián tiếp nói lên tính ưu việt của việc ăn chay, có thể tóm tắt những ưu điểm của thức ăn thực vật như sau:• Thực vật tự nhiên hầu như không có hóa chất độc, các sản phẩm gieo trồng có thể có hóa chất độc, nhưng chưa bị cô đặc như trong thịt.• Các mầm bệnh ở thảo mộc nếu có cũng không truyền sang người và động vật bậc cao.• Thực vật không có hệ thần kinh nên không lâm vào trạng thái đau đớn, sợ hãi, căm phẫn khi bị giết và không tiết ra các độc tố đề kháng như những động vật bậc cao.• Thực vật lại có nhiều chất xơ, tác dụng kích thích nhu động ruột nên không gây táo bón, chất cặn bã dễ được đào thải, nên không gây bệnh ở đường tiêu hóa như các loại thức ăn động vật. Điều cần nhấn mạnh, mà gần đây khoa học mới xác định: Chất xơ là thành phần quan trọng trong khẩu phần ăn hàng ngày của loài người. Vì, những thực phẩm giàu chất xơ cũng giàu vitamin và các chất dinh dưỡng thiết yếu khác. Chất xơ giúp cải thiện hệ tiêu hóa, tạo cảm giác no lâu, kiểm soát lượng cholesterol, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Giúp insulin hoạt động tốt hơn, giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường típ 2 và ngăn ngừa một số bệnh ung thư (ruột kết, trực tràng, vú...)Sơ đồ dưới đây sẽ minh chứng rõ điều này:• Thức ăn thực vật dễ tiêu, nên cơ thể nhẹ nhàng, thoải mái. Máu không cần phải huy động nhiều đến cơ quan tiêu hóa nên tập trung cung cấp năng lượng cho não, vì vậy người ăn chay lâu dài sẽ thông minh, sáng suốt hơn lên rõ rệt so với thời kỳ họ ăn nhiều thịt!Nhà toán học Pythagore, đã nói cách đây hơn 2.500 năm: “Chỉ có các loại đồ ăn còn tươi, còn sức sống (thảo mộc) mới có khả năng làm cho con người hiểu rõ được chân lý”!Bubphon, nhà tự nhiên học người Pháp nói: “Ăn chay làm tăng khả năng tiên tri của con người”!Thuật ngữ “ăn chay” không phải xuất phát từ chữ “rau” mà là từ thuật ngữ La tinh “Vegetare” tức là “sống động”. Người La Mã dùng từ “Homovegetus” để chỉ một người tráng kiện, khỏe mạnh và năng động: “Người ăn chay”.c. Những bằng chứng cụ thể• Trong Đại chiến Thế giới thứ nhất, Đan Mạch bị phong tỏa nên không thể nhập khẩu được bất cứ mặt hàng nào. Đứng trước nguy cơ thiếu lương thực thực phẩm trầm trọng, Chính phủ nước này buộc phải ban bố lệnh cấm dùng ngũ cốc trong chăn nuôi để có lương thực cho người dân. Đó là một cuộc “thí nghiệm ăn chay khổng lồ” ở nước này.Kết quả là, suốt thời gian đó (từ tháng 10-1917 đến tháng 10-1918), tử suất vì bệnh giảm xuống thấp nhất trong lịch sử Đan Mạch.• Trong Đại chiến hai, Na Uy bị chiếm đóng, chính phủ nước này buộc phải cắt bỏ hoàn toàn việc cung cấp thịt cho dân chúng. Cuộc thí nghiệm lớn về ăn chay diễn ra. Kết quả là, tỷ lệ tử vong do đau tim, đột quỵ giảm hẳn. Sau chiến tranh (1945), người dân trở lại lối ăn uống cũ, thì tỷ lệ tử vong vì bệnh tim trở về như trước.Sơ đồ dưới đây chứng minh điều này:Tỷ lệ tử vong vì bệnh tim biến thiên rất sát với mức tiêu thụ thịt!• Nước Anh trong Đại chiến hai cũng gặp khó khăn về cung cấp thịt, thì: Số trẻ em chết và số người thiếu máu giảm xuống rõ rệt!Có lẽ nhân đây cũng nên nói thêm đôi điều về vai trò của thực vật đối với một số bệnh mà cho đến tận bây giờ rất nhiều người, kể cả các bác sĩ Tây y còn hiểu sai:• Ăn chay sẽ thiếu canxi nên bị loãng/xốp xương. Sơ đồ tóm tắt kết quả nghiên cứu của nhiều nhà khoa học dưới đây đã cho thấy rất rõ điều này.Sự thật là, nước nào càng tiêu thụ nhiều thực phẩm từ động vật (nhất là người Eskimo, sau dó đến Mỹ, tới các nước giàu có khác) càng có tỷ lệ người dân bị loãng/xốp xương cao hơn hẳn so với nước ăn ít thịt, đặc biệt những cư dân ăn thuần chay.HÌNH ẢNH XƯƠNG BỊ XỐP/ LOÃNG DO THIẾU CANXI• Ăn chay sẽ bị thiếu máu (!?!). Sự thật cũng hoàn toàn ngược lại. Bởi vì, thành phần quan trọng nhất của hồng cầu là chất sắt (Fe), thì trong các loại rau luôn có hàm lượng cao hơn hẳn so với thịt. Bằng chứng là dùng dao sắt thái rau (muống, cải) sẽ có nước màu đen, đó là sắt kết tủa lại. Sơ đồ dưới đây minh định điều đó.Mặt khác, rất quan trọng là, loài người chỉ có thể hấp thu được sắt khi có mặt của vitamin C. Điều này ai cũng biết vitamin C chỉ có trong thực vật, hoàn toàn không có trong động vật.Hai bằng chứng trên đã khẳng định ăn chay không bị thiếu máu. Những người ăn chay luôn có tỷ lệ thiếu máu thấp hơn hẳn so với những người ăn thịt!Thống kê trên số đông cho thấy số lượng hồng cầu của người ăn chay luôn thấp hơn người ăn thịt. Đó là do ăn thịt tạo nội môi trường axít nên cơ thể nói chung, hồng cầu nói riêng hoạt động không tốt, vì vậy người ăn thịt phải cần nhiều hồng cầu hơn.Hai vấn đề trên (loãng xương và thiếu máu) tôi đã giải thích rõ cơ chế trong quyển “Thế nào là Văn hóa sức khỏe”, xin bạn đọc tham khảo thêm.Trước những thực tế trên, không ai có thể phủ nhận được lợi ích của ăn chay!• Năm 1968, một nhóm các nhà nghiên cứu Đan Mạch tiến hành thí nghiệm về sức khỏe và khả năng bền bỉ của con người qua việc theo dõi ba nhóm thí nghiệm như sau:+ Nhóm người ăn nhiều thịt, trứng, sữa+ Nhóm người ăn thịt, rau+ Nhóm người ăn thuần chayKết quả cho thấy: Sức khỏe và sự bền bỉ của nhóm thứ ba cao nhất, nhóm một thấp nhất!Xin nêu một vài tấm gương về sức khỏe và sự bền bỉ của một số vận động viên thể thao nổi tiếng thế giới là những người ăn thuần chay:• Sixto Linars, phá kỷ lục môn điền kinh ba môn và biểu diễn sức khỏe, sự bền bỉ phi thường khiến nhiều người kinh ngạc.• Edwin Mies, lực sĩ điền kinh huyền thoại người da đen, huy chương vàng thế vận hội; tám năm liền luôn về nhất trong bất kỳ cuộc đua chạy vượt rào 4.000 mét nào.• Pavo Nurmi (Phần Lan), lực sĩ đoạt 9 huy chương vàng thế vận hội.• Andress Cahling (Thụy Điển), đoạt giải lực sĩ có thân hình đẹp nhất thế giới.• Ridgek Abele (Mỹ), người nhỏ bé (97 pounds), võ sĩ ngũ đẳng đai đen Thái cực đạo, vô địch Hoa Kỳ, vô địch thế giới.• Trên 95% những người chuyển từ ăn thịt sang ăn chay, cho biết: Sinh lực, tình trạng sức khỏe của họ tốt hơn lên rất nhiều!...Năm 1994, đại hội quốc tế lần thứ 31 của những người ăn chay tại La Hay (Hà Lan), hơn 400 đại biểu của nhiều nước tham dự đều thống nhất: Tẩy chay thịt trong khẩu phần ăn. Ông Surenda Mechia (Ấn Độ), chủ tịch hiệp hội, nhấn mạnh: Thịt là nguồn gốc của nhiều bệnh tật cho con người. Nếu mọi người đều ăn chay sẽ tránh được bệnh hiểm nghèo và chấm dứt nạn đói trên thế giới!Một vài tham luận và lời kêu gọi của hội nghị này như sau:• Bác sĩ Vecna Hactin (Đức) trình bày công trình nghiên cứu: Mối quan hệ giữa việc tăng mức tiêu thụ thịt, trứng, sữa với sự gia tăng rõ rệt bệnh tim mạch, dị ứng, hen suyễn, thấp khớp.• Oslo (Thụy Điển) công bố: Hầu hết bệnh nhân thấp khớp đều là những người ăn nhiều thịt.• Giáo sư N.K. Day, Viện Ung thư châu Âu cho biết: Những người ăn rau củ thay thịt ít bị ung thư hơn rõ rệt. Người bị bệnh tim nếu ăn rau thay thịt bệnh sẽ giảm 80%.• Để nhấn mạnh hiểm họa của việc ăn thịt, Đại hội đã đưa ra lời cảnh báo: Thịt là kẻ sát nhân! Ăn nhiều thịt sẽ sớm xuống mồ! Và kêu gọi: “Đừng lấy răng đào mồ chôn mình”!d. Tính nhân bản trong việc ăn chayKhoa học đã tính toán: Cứ 50 calori từ thức ăn thực vật mới tạo ra được một calori trong thịt. Ngành chăn nuôi chỉ thu lại 10% lượng protein và calori đã cho vật nuôi ăn trong giá trị của thịt, còn lại 90% là lãng phí! Vì vậy giá thành của protein động vật cao gấp 20 lần so với protein thực vật!Các nhà khoa học đã tính toán và so sánh:• Để thu được 1 kg lúa mì, phải tốn 60 lít nước. Muốn sản xuất 1 kg thịt, phải tiêu tốn 2.500 đến 6.000 lít nước!• Một lò sát sinh lớn chuyên cung cấp thịt gà ở Mỹ, đã sử dụng 100.000.000 gallon nước mỗi ngày, tương đương lượng nước cung cấp cho một thành phố 25.000 dân!• Trên một mẫu Anh, nếu trồng lương thực, sẽ tạo ra một lượng protein gấp 5 lần; trồng đậu tương, gấp 10 lần; trồng cây bó xôi gấp 28 lần so với chăn nuôi lấy thịt!• Để thu được một lượng protein như nhau, trong chăn nuôi phải sử dụng diện tích gấp 17 lần và tiêu tốn lượng nước gấp 8 lần so với việc trồng đậu nành. Ấy là không kể chất lượng protein từ động vật kém xa protein từ đậu nành.Thống kê từ bộ Nông nghiệp Mỹ, tổ chức Nông lương Liên hợp quốc, tổ chức Y tế, Giáo dục thế giới năm 2004 đã công bố những số liệu sau:LƯỢNG PROTEIN (ĐẠM) THU ĐƯỢC TỪ CÁC LOẠI THỰC PHẨM TRÊN CÙNG MỘT DIỆN TÍCH ĐẤT (1 MẪU)Vì thế thịt chẳng những là thức ăn không kinh tế nhất, mà ăn thịt còn là vấn đề nan giải của loài người! Theo tính toán, một ha đất canh tác có thể nuôi được 20 đến 30 người ăn cốc lứt, thì diện tích ấy không đủ cỏ cho một con bò ăn quanh năm! Mà một con bò mỗi năm chỉ cho 150 đến 200 kg thịt! Hành tinh này không đủ khả năng nuôi sống loài người ăn thịt!Vì thế, theo Socrates, triết gia cổ Hy lạp: Nếu mọi người đều ăn thịt thì quốc gia nào cũng cần có nhiều đất đai để chăn nuôi. Từ đó mà sinh ra những cuộc chém giết lẫn nhau để tranh giành lãnh thổ!Nếu cả thế giới:• Chỉ cần giảm 10% lượng thịt ăn hằng ngày thì số lương thực dôi ra sẽ đủ nuôi sống 60 triệu người quanh năm.• Giảm đi một nửa lượng thịt, sẽ đủ lương thực nuôi toàn bộ người dân trong các nước đang phát triển hiện còn thiếu ăn hoặc chết đói.• Mọi người đều ăn chay thì lượng ngũ cốc hiện tại sẽ thừa thãi cho toàn nhân loại!Trong khi đó, một thực tế phũ phàng làm bàng hoàng lương tri toàn thế giới là: 80 đến 90% ngũ cốc ở Mỹ được dùng để nuôi gia súc lấy thịt! Rõ ràng là: Ngũ cốc của người nghèo đang bị hút cạn để nuôi bò cho người giàu! Ông Tổng thư ký Liên hiệp quốc Kurt Walheim đã thốt lên: “Sự tiêu thụ thực phẩm của các nước giàu là nguyên nhân cơ bản của nạn đói trên toàn thế giới”!Suy ngẫm về điều này, tôi thấy: Ăn đến độ tranh mất phần của đồng loại thì các loài vật vẫn thường mắc. Nhưng ăn đến mức tự đầu độc, gây bệnh, thậm chí hủy hoại cuộc sống của chính mình thì không một loài vật nào lại khờ dại như loài người! Trong lĩnh vực ăn uống thì loài người, sinh vật thượng đẳng, chúa tể của muôn loài, chủ nhân duy nhất của hành tinh này đã tụt xuống hàng thấp kém hơn các loài vật! Thật đáng xấu hổ vô cùng.Nếu toàn thể loài người quay trở lại lối ăn truyền thống xa xưa: Ăn ngũ cốc lứt thì lợi ích kinh tế và giá trị nhân văn còn cao hơn gấp bội! Vì:• Ngũ cốc lứt có thành phần dinh dưỡng cao hơn hẳn cốc xát trắng, nên rất lý tưởng đối với sinh lý con người (xem Chương 3 mục II và Phụ lục 1), do đó chỉ cần ăn một lượng ít hơn là đủ. Thực tế cho thấy nhiều người ăn cơm gạo lứt ở Việt Nam, mỗi tháng đều tiêu thụ ít đi từ 4 - 7 kg/người.Hãy làm thử phép tính (chỉ tính lượng lương thực dôi ra không thôi) thì:• Nếu cả nước ta (70 triệu dân, không kể con trẻ) đều ăn gạo lứt thì một năm sẽ dôi ra: 5 kg x 12 tháng x 70 triệu = 4.200.000 tấn lương thực/năm.• Nếu cả thế giới (6,5 tỷ người, không kể con trẻ) đều ăn cốc lứt thì hàng năm sẽ dôi ra: 5 kg x 12 tháng x 6,5 tỷ = 390.000.000 tấn lương thực/năm.• Không những thế, ăn cốc lứt sẽ giảm đi rất nhiều lượng thức ăn khác lẽ ra phải ăn kèm với cốc loại đã xát trắng mới đủ chất, mà chi phí cho thức ăn phụ lại luôn tốn kém hơn nhiều lần so với thức ăn chính là ngũ cốc.• Ngoài ra ăn cốc lứt còn phòng và chữa được rất nhiều bệnh, kể cả các bệnh nan y như ung thư, tim mạch, béo phì... nên không những sức khỏe tăng mà gánh nặng y tế giảm rất nhiều.• Các nhà dinh dưỡng học Mỹ đã tổng kết: “Ăn chay chẳng những phòng chống được bệnh mà còn tiết kiệm cho ngân sách Y tế của nước này khoảng 120 tỷ USD/năm”!• Điều lý thú nữa mà ít người chú ý tới là, nếu ăn gạo lứt muối vừng và rau sạch một thời gian khoảng 2 đến 3 năm trở lên thì khả năng và cường độ làm việc sẽ tăng lên không ngờ, thời gian ngủ chỉ cần 3 - 5 giờ/ngày đêm đã đủ rồi. Bởi vì ngủ là để bù lại cho sức khỏe, trong khi ăn cơm gạo lứt có đầy đủ mọi chất nên không cần ngủ nhiều!• Nếu toàn thế giới đều trở về lối ăn truyền thống: Ăn cốc lứt, không ăn thịt thì ích lợi còn to lớn hơn gấp bội phần, trái đất sẽ tươi đẹp hơn ngàn lần!Những bằng chứng trên đây có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với từng người, từng gia đình, từng quốc gia và toàn thể nhân loại. Có lẽ không một ai lại coi thường hoặc thờ ơ được!Vì thế, ăn gạo lứt muối vừng là biện pháp chăm sóc sức khỏe ban đầu tốt nhất, đơn giản nhất, đại chúng nhất và còn góp phần to lớn cho Quốc kế dân sinh. Là chiến lược toàn cầu để thanh toán nạn đói, tăng cường khả năng làm việc. Phải chăng đây là giải pháp tuyệt vời để khắc phục nạn thiếu lương thực vẫn luôn rình rập đe dọa loài người? (BS. Lê Minh).Hiện tại thế giới mới có 7 tỷ người mà cả nhân loại đã nơm nớp lo sợ nạn đói! Nhưng, theo tính toán, trái đất này có thừa khả năng cung cấp cho mọi nhu cầu của loài người. Nếu biết khai thác và sử dụng đúng mức, trái đất sẽ có thể nuôi trên 14 tỷ người sống sung túc.Toàn bộ đất canh tác trên hành tinh này đều sử dụng trồng cây lương thực, thực phẩm, sẽ đủ cung ứng cho 20 tỷ người một cách dễ dàng(*), sẽ không có nạn nhân mãn, đến nỗi phải khuyến khích phá thai, khiến hàng năm tới 50.000.000 thai nhi bị giết một cách oan uổng!(*) Vì, việc sử dụng đất, chủ yếu là đất màu mỡ để trồng những cây không phải là lương thực như trà, cà phê, ca cao, hồ tiêu và các loại hoa quả để phục vụ cho một số ít người giàu có cũng là nguyên nhân ngày càng lớn thúc đẩy nạn đói bùng nổ trầm trọng! Việc trồng cây ăn trái tuy trước mắt người nông dân có thu nhập cao hơn trồng lương thực, nhưng xét trên quy mô toàn cầu thì hoa quả chẳng phải là thực phẩm chính, nên không thể thay thế lương thực được! Vì vậy trồng cây ăn trái cũng là không kinh tế! Ấy là không kể ăn nhiều trái cây Âm tính cao sẽ ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe!M. Gandhi nói: “Trái đất có thừa khả năng cung cấp cho mọi nhu cầu của loài người nhưng không thể thỏa mãn lòng tham ăn của con người”.A. Einstein nói: “Không gì ích lợi cho sức khỏe con người để có cơ hội sống lâu trên quả địa cầu này bằng cách ăn chay!”Từ những điều trình bày trên đây cho thấy: Loài người phải trân trọng cách ăn uống đúng đắn nếu muốn giữ gìn tài nguyên thiên nhiên và quan trọng hơn là bảo đảm cuộc sống quý giá của chính mình và thế hệ con cháu tương lai.A. Acarya, lãnh tụ Tâm linh Đông phương nổi tiếng nói: “Người ăn chay ngày nay là con người của tương lai, là người định hướng cho nhân loại noi theo”!Chẳng những thế, điều vô cùng quan trọng, đến mức khó có thể diễn tả hết là, chính việc ăn chay có thể ngăn ngừa những hậu quả do thói quen ăn thịt gây ra cho hành tinh. Ăn thuần chay có thể cứu trái đất thoát khỏi hiểm họa suy tàn, cứu loài người và các sinh loài khác thoát khỏi vực thẳm diệt vong!Tôi nghĩ rằng: Vấn đề không chỉ còn là thói quen, sở thích ăn thịt hay ăn chay nữa, mà là sự hiểu biết, trình độ giác ngộ, lương tâm, trách nhiệm... trước sự tồn vong của trái đất và muôn loài!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

VIINhững nghịch lý bất ngờĐiều vô cùng quan trọng mà hiện rất ít người biết, nên cần phải báo động là:1- NGHỊCH LÝ CỦA NGƯỜI MỸTừ năm 1976 đến năm 2000, người Mỹ đã giảm đáng kể lượng mỡ trong khẩu phần ăn. Nhưng bệnh béo phì vẫn tăng với tốc độ “phi mã”. Các nhà khoa học lý giải là do ăn sai và ít vận động.Nhưng, Gérard Ailhaud, khoa học gia người Pháp đã phát hiện ra sự bất hợp lý của lập luận đó với bằng chứng đầy thuyết phục như sau: Trẻ sơ sinh (dưới một tuổi) ở Mỹ thường có khối mỡ gấp đôi bình thường. Thời kỳ từ 6 đến 11 tháng tuổi mà các cháu béo phì, thì chẳng thể do thức ăn nhanh (fast food) và ít tập thể dục!Gérard Ailhaud cho rằng, thủ phạm của bệnh béo phì là do sự thay đổi trong bản chất của sữa:Trước kia, gia súc, gia cầm chủ yếu ăn cỏ, trong cỏ hàm lượng omega 3 khá cao, tỷ lệ omega 3/omega 6 là 1/1. Nhưng từ năm 1950, do sự quảng cáo của ngành sản xuất thức ăn từ động vật và sự khích lệ của ngành y, nhu cầu về thịt, trứng, sữa tăng vọt. Để mau chóng tạo ra sản phẩm, các nhà chăn nuôi đã cho gia súc, gia cầm ăn hạt (ngô, đậu, lúa mỳ...) là chính. Những hạt này hầu như không có hoặc có rất ít omega 3, nhưng lại giàu omega 6 (tỷ lệ omega 3 - omega 6 là 1/15, thậm chí có loại đến 1/40).KHẨU PHẦN ĂN CỦA BÒ SỮA VÀ CHẤT LƯỢNG CỦA SỮAGhi chú: Lượng omega 3 (bên trái) và omega 6 (bên phải) trong sữa bò nuôi trên bãi chăn thả và nuôi chủ yếu bằng hạt ngũ cốc.Trong cơ thể con người:- Omega 6 đẩy mạnh quá trình tích lũy mỡ, làm xơ cứng tế bào, tăng tốc độ đông máu, tạo điều kiện cho hiện tượng viêm nhiễm.- Omega 3 tham gia vào việc cấu tạo hệ thần kinh, làm mềm dẻo tế bào, ức chế phản ứng viêm nhiễm, ngăn ngừa hiện tượng tích mỡ.Có thể nói, thế cân bằng sinh lý của con người liên quan chặt chẽ với sự cân bằng giữa omega 3 và omega 6. Nhưng thế cân bằng đó bị đảo lộn trầm trọng trong khẩu phần ăn của gia súc, gia cầm suốt thời gian dài vừa qua.SỰ SUY GIẢM TỶ LỆ OMEGA 3 SO VỚI OMEGA 6 TRONG DÂY CHUYỀN THỰC PHẨM GIỮA NHỮNG NĂM 1960 VÀ 2000Ghi chú: Cột bên trái là lượng omega 3, bên phải là omega 6.Mặt khác không kém phần quan trọng là, một loại axít béo trong sữa, phô mai rất có lợi là CLS (conjugated linoleic acid) có tác dụng kìm hãm sự tăng trưởng của các tế bào ung thư. Nhưng CLA chỉ có trong sữa của những con bò ăn cỏ. Khi chuyển sang ăn hạt thì hàm lượng CLA hầu như không còn.HÀM LƯỢNG AXIT BÉO CLA TRONG PHÔ MAI LÀM TỪ SỮA CỦA NHỮNG CON BÒ NUÔI BẰNG HẠT VÀ CỎGhi chú: Cột bên trái là hàm lượng CLA trong phô mai từ những con bò được nuôi bằng hạt.Cột bên phải là hàm lượng CLA trong phô mai từ những con bò được nuôi bằng cỏ.Nghịch lý là ở Mỹ, người ta cố giảm lượng mỡ động vật trong khẩu phần ăn, nhưng tỷ lệ người bị béo phì vẫn tăng vọt!2- NGHỊCH LÝ CỦA NGƯỜI DO THÁINhững năm 1950, khi phát hiện ra mối liên quan giữa việc ăn nhiều mỡ động vật với bệnh tim mạch, nhiều người đã từ bỏ bơ, sữa để chuyển sang ăn dầu và bơ thực vật. Sự thay đổi đó đã giảm thiểu đáng kể lượng cholesterol trong máu, nhưng lại làm “nóng lên” các bệnh viêm nhiễm, nhồi máu cơ tim và béo phì. Điều này đặc biệt rõ ở Israel.Lý do là bơ sản xuất từ dầu thực vật, vốn có hàm lượng omega 6 cao (dầu hoa hướng dương có hàm lượng omega 6 gấp 70 lần, các loại dầu khác thường gấp 7 lần, ít nhất là 3 lần so với hàm lượng omega 3).Tệ hại hơn gấp bội là thực phẩm công nghiệp luôn sử dụng chất béo hydrat hóa (toàn phần hay một phần) để thực phẩm không có mùi hôi của dầu, lại giòn và có thể bảo quản được lâu ngày trong điều kiện bình thường (như bánh quy, bánh kem, bánh trứng, mứt, đặc biệt là khoai tây rán...). Nhưng những thực phẩm này lại rất khó tiêu, dễ gây viêm nhiễm hơn hẳn so với omega 6 tự nhiên.Nghịch lý của người Do Thái là, không ăn bơ, sữa nên tỷ lệ cholesterol thấp nhất so với các nước châu Âu, nhưng lại ăn dầu thực vật hydrat hóa nên có tỷ lệ cao nhất về bệnh nhồi máu cơ tim, béo phì và tạo điều kiện cho ung thư phát triển.Những năm cuối thế kỷ 20, nhiều nước đã ăn dầu thực vật hydrat hóa “như điên”, nên các bệnh nhồi máu cơ tim, béo phì, ung thư... phát triển, tác oai tác quái khắp nơi trên thế giới!SỰ GIA TĂNG TIÊU THỤ DẦU OMEGA 6 TÍNH TRÊN ĐẦU NGƯỜI TRONG THẾ KỶ 20 (kg/người/năm)Từ những trình bày trong chương hai này, chúng ta thấy:- Thực dưỡng là một ngành khoa học vô cùng tinh vi, phức tạp, mầu nhiệm... trước mắt ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, tuổi thọ, sự thông minh, tâm linh, tiến hóa, hòa bình thế giới và việc bảo vệ hành tinh. Lâu dài sẽ quyết định chất lượng nòi giống của hậu thế.- Nhưng thực tế đau lòng là, hiện nay hầu hết loài người không nhận thức được vai trò, tầm quan trọng vô cùng to lớn của lĩnh vực này. Đó là nguyên nhân khiến chất lượng cuộc sống của loài người suy thoái nghiêm trọng. Thực tế ấy đòi hỏi phải kịp thời gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh để ngăn chặn gấp những suy thoái không đáng có hiện nay.- Tôi mạo muội kiến nghị chúng ta và cả loài người cần có chương trình, kế hoạch trang bị kiến thức về thực phẩm và giáo dục về ăn uống đúng cho mọi thành viên trong cộng đồng. Phải coi đó là một trong những nội dung quan trọng hàng đầu của “chiến lược giáo dục toàn cầu tương lai” trên phạm vi toàn thế giới!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương baĂN UỐNG THEO NGUYÊN LÝ ÂM - DƯƠNGAi hiểu được sự lý trái ngược của học thuyết Âm - Dương thì cuộc đời là một trường đại học vĩ đại, trong đó người ấy được học hỏi suốt đời miễn phí. Trái lại, không hiểu học thuyết tối quan trọng này, cuộc đời đối với họ là địa ngục! - Ohsawa



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

I Tìm hiểu học thuyết âm - dươngTrước khi đi vào chương này, chúng ta nên tìm hiểu sơ bộ học thuyết Âm -Dương ở một vài điểm chính dưới đây:1. KHÁI NIỆM CHUNGHọc thuyết Âm - Dương là phần bao trùm, xuyên suốt cả bốn thành tựu lớn của Đông y học cổ truyền(*).(*) Bốn thành tựu đó là: 1- Nhận thức thâm thúy vế mối quan hệ giữa con người với vũ trụ. 2- Học thuyết Âm Dương. 3- Học thuyết Ngũ hành. 4- Học thuyết Kinh Mạch Lạc HuyệtCổ Đông phương học cho rằng: Âm - Dương là quy luật của trời đất, kỷ cương của muôn loài, nguồn gốc của tiến hóa, cội nguồn của phát sinh và hưng diệt.Luận giải về triết học Đông phương và Đông y học cổ truyền, không một tác giả nào, một tác phẩm nào lại không đề cập đến học thuyết cốt lõi này. Học thuyết cho rằng: Mọi sự vật luôn luôn có hai mặt nương tựa vào nhau, mâu thuẫn nhưng thống nhất, vừa tương phản lại vừa đối xứng và là gốc của nhau. Hai mặt đó được khái quát hóa thành Âm và Dương.Lúc đầu học thuyết này thể hiện tư tưởng triết học, sau đó được vận dụng rộng rãi trong các ngành: Thiên văn, Lịch sử, Nông học, Toán học, Vật lý, Y học...Trong cơ thể con người, Âm - Dương là bản thể của những cơ năng về sinh mạng (phần rõ) và tâm linh (phần mờ). Âm nương theo Dương mà SINH, Dương tựa theo Âm mà HÓA. Hai mặt nương tựa nhau để TƯƠNG SINH. Mọi sự mất quân bình đều là đầu mối của bệnh tật!Quy luật biến hóa của mọi sự vật là quá trình sinh ra, lớn lên, trưởng thành, già đi, diệt vong và chuyển hóa thành vật chất khác. Trong đó, Âm đại diện cho vật chất, Dương đại diện cho chức năng.Sự đối lập, khống chế, nương tựa và chuyển hóa giữa Âm và Dương là nguồn gốc phát sinh, phát triển, biến hóa của mọi sự vật. Khi quan hệ đó bị vi phạm, phá vỡ thì mọi vận động, phát triển sẽ không bình thường, trở nên rối loạn: Trong vũ trụ sẽ sinh ra thiên tai, mất mùa. Nơi con người sẽ xuất hiện bệnh tật, tội ác, sự đê mạt, chém giết lẫn nhau...2. VÀI TIÊU CHUẨN ĐỂ SƠ BỘ NHẬN BIẾT TÍNH ÂM - DƯƠNG CỦA SỰ VẬTMặc dù Âm - Dương hữu thanh vô hình, nhưng có thể dựa vào một số tiêu chuẩn sau đây để sơ bộ nhận định tính Âm - Dương của sự vật:a. Về xu hướngDương là hướng tâm, có tính co rút lại. Âm là ly tâm có tính giãn nở ra. Vì vậy:• Vật nặng (hướng tâm lực) là Dương. Vật nhẹ (ly tâm lực) là Âm.• Vật chất khô (có xu hướng co lại) là Dương, chứa nhiều nước (có xu hướng giãn nở ra) như hạt đang nẩy mầm, giá, nấm, măng... thì Âm hơn.• Những cây lá nhỏ hoặc thắt lại hay xẻ thùy như ngải cứu, cà rốt, xà lách xoong... Dương hơn. Những cây lá to như chuối, vả... Âm hơn.• Người gầy, đen, khỏe mạnh, nhanh nhẹn, dẻo dai... là Dương. Người trắng, béo nhất là béo bệu, yếu đuối, chậm chạp... thuộc Âm.b. Về địa dư, khí hậu• Vùng nóng Dương hơn vùng lạnh, nên cây cối, hoa quả vùng nhiệt đới Âm hơn cây cối hoa quả ở vùng ôn đới.• Tại một vùng thì mùa lạnh Âm, mùa nóng Dương, nên sản phẩm nông nghiệp trong mùa lạnh Dương hơn mùa nóng.• Trên cạn Dương hơn dưới nước, nên cây mọc dưới nước như sen, súng, xà lách xoong... Dương hơn những cây mọc trên cạn.• Vùng nước sâu (lạnh, tối) nên Âm tính cao, vì vậy rong rêu mọc ở đó rất Dương.Sống trong bùn (rất Âm), nên lươn rất Dương. Vì vậy ăn lươn bổ Dương chứ không phải bổ Âm như nhiều người vẫn thường nghĩ. v.v...c. Về vị tríTrong không gian, trên cao thuộc Dương, dưới thấp thuộc Âm. Vì vậy:Ở thực vật:Cây bò sát mặt đất hoặc thấp như rau má, bí ngô... thuộc Dương. Cây mọc vươn lên cao thuộc Âm.Trong một cây bộ phận nào càng trên cao càng Âm, càng dưới thấp càng Dương hơn.Những loại củ đâm sâu xuống đất như cà rốt, củ cải, củ mài (sơn dược), sắn dây (cát căn)... là Dương. Trái lại, những củ nằm ngang và nông như khoai tây, khoai lang, sắn... thì Âm hơn. Trong cùng một củ, ở phía dưới sâu, thắt lại Dương hơn so với phía trên nông và to, Âm hơn. v.v...Ở người và động vật:• Đầu ở trên cao là Âm, chân hướng xuống đất là Dương.• Bụng hướng xuống đất nên thuộc Dương. Lưng hướng lên trời nên thuộc Âm.Hầu hết các tài liệu, kể cả sách giáo khoa ở Việt Nam đều nói đầu là Dương, chân là Âm; bụng là Âm lưng là Dương... là do chỉ căn cứ vào vị trí của các bộ phận đó trong không gian mà không thấy mối tương quan logic giữa cơ thể với thiên nhiên và vũ trụ, nên không đúng! Xem thêm Con người và Năng lượng sinh học tập một (của tác giả) sẽ rõ hơn về điều này!Dương ở bên trong, Âm ở bên ngoài:Các hạt ở bên trong luôn Dương hơn phần thịt ở bên ngoài. Người nào Dương bên trong, Âm bên ngoài là hợp quy luật tự nhiên nên khỏe mạnh cuộc sống hài hòa, điềm đạm, dễ mến.Trái lại người nào Âm lẩn vào trong, Dương tràn ra ngoài là ngược với tự nhiên như các vận động viên thể dục hình thể thì thực chất rất yếu(*). Các võ sĩ, bắp cơ nổi lên cuồn cuộn là Dương tràn ra ngoài nên tính tình thường nóng nảy, hung hăng. Điển hình là võ sĩ quyền anh lừng danh Mike Tyson!(*) Xem thêm Hiểu biết chính mình của tác giả, tái bản lần thứ nhất, mục III-1, NXB Phương Đông, 2013.d. Mùi vị• Các vị cay, chua, ngọt thuộc Âm• Các vị mặn, đắng, chát thuộc DươngNhìn chung thức ăn nào làm nở mao mạch, gây cảm giác nóng như ớt, gừng, rượu... là Âm; ngược lại gây cảm giác mát như long tu (nha đam), sắn dây, sâm, tam thất... thuộc Dương.e. Màu sắcTheo phổ ánh sáng (đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm, tím) thì ba màu đầu: đỏ, cam, vàng Dương hơn; bốn màu sau: lục, lam, chàm, tím Âm hơn.Vì vậy, các thực phẩm có màu đỏ, cam, vàng như thịt, trứng, cà rốt, bí đỏ, đậu đỏ, gạo đỏ, kê... thường Dương hơn, trái lại các thực phẩm có màu trắng, lục, xanh, lam, chàm, tím như giá, đậu, cà, vả, nho, măng cụt, khoai tía... Âm hơn, đặc biệt cà dái dê (cà tím), rất Âm.Chú ý: Tiêu chuẩn về màu sắc nhìn chung không chặt chẽ, nên phải kết hợp với các đặc điểm khác: Ví dụ, đu đủ, cam, xoài... có màu đỏ hoặc vàng nhưng lại vươn lên cao nên thuộc Âm. Trong khi rau má, xà lách xoong... có màu xanh lục nhưng bò sát đất hoặc ngâm dưới nước, lá nhỏ... thuộc Dương.Tất cả các loại rau, củ, quả thuộc họ cà (Solanaceae) kể cả khoai tây đều thuộc Âm, nhất là cà dái dê (cà tím) rất Âm (vì vậy khi ăn loại cà này, người ta thường nướng trong lửa, rồi dầm muối để Dương hóa lên).



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IITầm quan trọng và lợi ích của việc ăn uống theo âm - dương1. TẦM QUAN TRỌNGa. Hiện tượngTừ trước đến nay, có nhiều người nhờ ăn chay mà khỏi bệnh, sống khỏe mạnh, vui tươi, yêu đời. Ngược lại, có người vì ăn chay mà trở nên bệnh tật, ốm yếu buồn rầu... Vì vậy những cảm nhận, ấn tượng, suy nghĩ... trái ngược nhau xung quanh vấn đề này vẫn có đất tồn tại.Ví dụ:Các nước Âu Mỹ người ta rất đề cao việc ăn trái cây, rau sống để chữa bệnh (xem tiếp mục c dưới đây). Nhưng theo giáo sư Ohsawa thì có những dân tộc ở châu Phi và Ấn Độ do ăn nhiều trái cây mà chẳng hạnh phúc, không thông minh, lại còn rất khốn đốn, thậm chí điêu tàn hoặc đứng trên bờ vực thẳm diệt vong! Nhất là ở những bộ tộc đã kết hợp lối ăn truyền thống của mình với cách ăn uống du nhập từ nền văn minh phương Tây (đường, sữa, trái cây từ xa, nước ngọt...).b. Những bằng chứng Âm - Dương của một số thức ăn• Với trẻ nhỏ, thỉnh thoảng có đái dầm, nếu hôm nào cho ăn nhiều trái cây, nhất là cam, thì ngay đêm đó chắc chắn sẽ không thể tránh khỏi bị ướt quần thâm chiếu!• Những người mắc chứng rụng tóc thì có tới 90% là thích ăn trái cây. Người nào ăn ít trái cây nhưng nếu chỉ ăn vài quả cam thì hôm sau tóc sẽ rụng nhiều gấp 10 lần ngày thường!• Theo giáo sư Ohsawa thì số người bị bệnh đần độn bẩm sinh ở một vùng luôn luôn tỷ lệ thuận với lượng trái cây được tiêu thụ ở vùng đó. Mùa bệnh viêm tủy xám thường trùng với mùa trái cây!Có thể thấy trường hợp điển hình là, ở nước ta cứ đến mùa vải thiều rộ là bệnh viêm não Nhật Bản xuất hiện. Một số nhà Y khoa đã nghi ngờ rằng vải thiều mang mầm bệnh này! Các nhà khoa học của viện Pasteur Trung ương đã điều tra, nghiên cứu công phu nhưng không tìm thấy mầm bệnh và đã kết luận: Vải thiều không liên quan đến bệnh viêm não Nhật Bản!Tôi nghĩ rằng, nếu coi vải thiều là nguyên nhân gây ra bệnh viêm não Nhật Bản là hoàn toàn không đúng, vì động vật bậc cao và thực vật không bao giờ mang chung mầm bệnh! Nếu hiểu điều này thì chẳng phải tốn công sức tiền của để tiến hành đề tài nghiên cứu ấy!Nhưng nếu coi vải thiều “vô can” đối với bệnh viêm não Nhật Bản, cũng hoàn toàn sai! Vì, vải thiều rất Âm, nếu ăn nhiều cơ thể sẽ bị Âm hóa do vậy tạo điều kiện cho vi-rút viêm não Nhật Bản xâm nhập và hoành hành!Trong trường hợp này, cũng như nhiều trường hợp tương tự khác, nếu không hiểu sẽ chẳng thể tìm ra nguyên nhân sâu xa, bản chất của vấn đề, là hai yếu tố Âm - Dương vô hình chi phối toàn bộ vũ trụ và nhân sinh thì mọi giải thích đều chỉ là những lập luận nông cạn, vụn vặt, bề ngoài, không thể đúng được!• Theo giáo sư Oshawa, người bị nám phổi, lao phổi (Âm tính) mà liên tục ăn măng, giá (thịnh Âm) thì lâu nhất là vài tuần sẽ bị ho ra máu hoặc thổ huyết, trẻ đã mắc bệnh lao mà ăn nhiều măng thì chẳng bao lâu sẽ cầm chắc cái chết...Trái lại, dựa vào bài thuốc rất cổ ở Đông phương, tôi cho một số người bị bệnh lao phổi nặng, bệnh viện phải cho về chờ chết, ăn thịt chó (rất Dương), thì chỉ một thời gian ngắn là người bệnh thoát khỏi bàn tay của tử thần, bệnh hoàn toàn khỏi!• Ăn nhiều thịt, trứng, phô mai... rất Dương, nên dễ bị bệnh tim mạch, là bệnh Dương tính cao. Bệnh này giết người đột ngột! Trái lại ăn nhiều đường, sữa, rượu, thực phẩm pha hóa chất... thịnh Âm, sẽ dễ bị ung thư, là bệnh Âm tính cao, phát triển chậm, rất khó nhận biết ở giai đoạn đầu!• Nhiều người ăn chay nghiêm ngặt, nhất là các nhà sư, nhưng lại ăn nhiều hoa quả và nấm (Âm tính cao) nên sức khỏe không những không tốt mà còn bị suy sụp và mắc những bệnh hiểm nghèo. Hơn nữa, nấm không có diệp lục, không sinh trưởng bằng con đường quang hợp (tự dưỡng) như thực vật, mà bằng con đường hóa học (dị dưỡng), nên không có thiên khí (Prana).Tôi thành thực khuyên mọi người, nhất là những người ăn chay không nên ăn nhiều hoa quả và nấm!• Việc ăn uống sai nguyên lý Âm - Dương không những ảnh hưởng rất rõ đến sức khỏe, tuổi thọ của mỗi người, mà điều vô cùng quan trọng là ảnh hưởng nghiêm trọng đến thế hệ tương lai, chất lượng nòi giống sau này (xem tiếp mục VI, Chương 4 dưới đây).c. Giải thích thế nào?Nhìn chung, thực vật là Âm, trái cây mọc trên cao còn Âm hơn. Bằng chứng rõ nhất về Âm tính ở một số trái cây là: Khi đang lên cơn sốt cao (Dương thịnh), nếu lấy những quả chua như chanh, nho... (Âm tính) chà xát lên thân thể thì nhiệt độ sẽ hạ xuống rất nhanh.Các loại thức ăn Âm tính cao không nên dùng là: Cà, đặc biệt là cà dái dê (cà tím), nấm, măng, cam, đặc biệt đường và các loại tân dược, ma túy...Người Âu - Mỹ sống ở vùng lạnh (Âm) nên cơ thể thường rất Dương, họ lại ăn nhiều thịt, trứng, phô mai... (thịnh Dương) nên trái cây và rau sống sẽ tốt đối với họ, vì không những cân bằng Âm - Dương, mà còn tạo nội môi trường kiềm, có tác dụng trung hòa, đặc biệt đào thải cặn bã độc hại của thức ăn huyết nhục. Trái cây cũng rất có lợi đối với người hoạt động nặng bằng cơ bắp hay những người thuộc tạng Dương.Trái lại, người châu Á nói chung, Việt Nam nói riêng hằng ngày ăn thức ăn thảo mộc (Âm hơn), nhất là đối với những người thuộc tạng âm, hoặc đã điều trị lâu dài bằng hóa dược, bồi dưỡng bằng đường cát trắng; hoa quả và các Vitamin C, B, H, PP (rất Âm) nếu ăn nhiều hoa quả thì tai hại sẽ không thể lường được cả về thể chất lẫn tinh thần!(Đáng buồn là mọi người vẫn có thói quen mua đường trắng, hoa quả để “thăm” người ốm và “bồi dưỡng” khi mệt nhọc)!d. Nhận xét:Thực phẩm cho ta đời sống và sinh lực, nhưng cũng có thể giết ta rất dễ dàng nếu ta ăn uống trái phép và nấu nướng không đúng cách.Giáo sư Ohsawa quả quyết: Ông có thể cho bạn một thực đơn tiết thực sát nhân, theo đó bạn sẽ lìa đời trong ít ngày bằng cách ăn uống những món rất mỹ vị hoặc tầm thường. Và bạn cũng có thể bằng cách đó, sẽ chắc chắn giết chết một người rất khỏe mạnh trong khoảng vài tuần mà không bao giờ bị nghi ngờ! (Tôi không nêu cụ thể như thế nào vì sợ lọt vào tay kẻ xấu sẽ rất có hại).Những điều trên đây cho thấy ăn uống theo Âm - Dương quan trọng đến mức nào! Nếu chỉ ăn chay đơn thuần mà không biết tuân theo nguyên lý Âm - Dương vô song thì nhiều khi chẳng những không có lợi mà còn cực kỳ nguy hại! Ngược lại, nếu ăn chay thuận theo nguyên lý tối quan trọng này thì kết quả sẽ kỳ diệu không ngờ!Chúng ta đã thấy những bằng chứng tưởng chừng rất mâu thuẫn, trái ngược xung quanh vấn đề ăn uống nêu trên là hoàn toàn thống nhất với nguyên lý Âm - Dương. Ai không hiểu thấu đáo học thuyết tối quan trọng này sẽ rất lúng túng, hoang mang trước những thực tế rất sinh động trong cuộc sống.Vận dụng học thuyết Âm - Dương trong lĩnh vực dinh dưỡng thật là phong phú, tinh tế và vi diệu! Cho nên “Nếu chỉ biết đến sự bổ dưỡng của đồ ăn thức uống về phương diện hóa lý không thôi, nhiều khi người ta đã tự đầu độc, hoặc phung phí tiền bạc, thuốc men để làm trầm trọng thêm căn bệnh của chính mình! Vở bi hài kịch ấy đang hằng ngày hằng giờ diễn ra khắp nơi xung quanh chúng ta! Mọi người trên hành tinh này đều là diễn viên hoặc khán giả của vở bi hài kịch đó.” (Ngô Đức Vượng)Giáo sư Ohsawa nói: “Ai hiểu được sự lý trái ngược, nhưng vi diệu của thuyết Âm - Dương, thì cuộc đời là một trường đại học vĩ đại, trong đó người ấy được học miễn phí suốt đời. Ngược lại, không hiểu biết nguyên lý tối quan trọng ấy, thì cuộc đời sẽ đầy rẫy đau khổ, bế tắc... và là địa ngục!”.2. YÊU CẦU CỦA NGHỆ THUẬT ĂN CHAY THEO NGUYÊN LÝ ÂM - DƯƠNGĂn chay theo nguyên lý Âm - Dương không phải là kiêng cữ tràn lan vô giới hạn, không phân biệt, mà là để cho bản thân không bị ràng buộc vào những thức ăn quyến rũ nhưng có hại đến sự an lạc của thân tâm. Như vậy là sự hiểu biết sẽ giúp chúng ta tự thắng mình, mà “thắng người là mạnh, thắng mình là dũng”!Cách ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương giúp ta tránh được những tác hại là nhờ biết chọn lựa thực phẩm đúng phép, phù hợp với đặc tính của riêng mình. Đó là cách ăn uống trường sinh vô bệnh, dựa trên nền tảng của Đông y học cổ truyền đã có trên 5.000 năm lịch sử.Nghệ thuật ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương chỉ đạt đến mức linh diệu khi nào người thực hành thông triệt được dịch lý Âm - Dương, không còn tham cầu của ngon vật lạ. Ở trình độ kiến giải đó, người ta mới có thể vượt ra khỏi sự ràng buộc của dục vọng, tham lam, khao khát danh vọng và sự sợ hãi lo lắng không thành công.Chỉ khi nào người ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương ý thức sâu sắc rằng: Dịch lý Âm - Dương trong thân tâm liên quan mật thiết tới sức khỏe, hạnh phúc; Là con đường đưa đến chân lý, giúp con người thực hiện được chân ngã, thể nhập với chân như. Thậm chí, ăn uống đúng còn có tác dụng như thiền định!Cách ăn uống đó là minh triết của cổ học Đông phương!Giáo sư Ohsawa nói: “Khi đã hiểu thấu đáo nguyên lý Âm - Dương, người ta sẽ nhận thấy rằng trong vũ trụ không có gì là độc, mà chỉ có sự mất quân bình Âm - Dương và khả năng vô biên của cơ thể. Quân bình Âm - Dương của Tạo hóa làm tiêu tan và trung hòa bất kỳ chất độc nào... Cũng chẳng có người tốt kẻ xấu, mà chỉ là người ta ăn thức ăn tốt hoặc xấu mà thôi!”.Sau khi thuyết trình tại viện Pasteur Paris về vấn đề trên, giáo sư Oshawa đã uống một cốc đầy dung dịch đậm đặc vi trùng tả lỵ, thương hàn trước mặt đông đảo cử tọa là các nhà Vi trùng học Tây phương mà chẳng hề gì!Từ đó chúng ta nhận thấy việc chữa bệnh dựa trên triệu chứng là nông cạn, hời hợt, sai lầm, đã đẩy con người vào trạng thái khổ đau... như thế nào!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIINhững vấn đề cơ bản trong phép dưỡng sinh của OhsawaT
hực phẩm là vấn đề quan trọng nhất trong đời sống. Muối và lửa là hai yếu tố nảy sinh ra sự sai khác giữa cách ăn uống của con người và các loài vật. Với việc dùng lửa, kỷ nguyên hóa học ra đời. Con người dùng lửa để đun nấu, biến hóa đồ ăn, nghệ thuật nấu nướng hình thành, từ đó con người đã tìm thấy sự khoái lạc trong miếng ăn và cũng chính từ đó sự sa đọa, bệnh tật vì ăn uống xuất hiện! Vì thế, vấn đề trước tiên và cốt lõi nhất của phương pháp phòng, chữa bệnh phải là ăn uống hợp lý.Có nhiều quan điểm và phương pháp khác nhau, nhưng phương pháp thực dưỡng theo nguyên lý Âm - Dương của giáo sư G. Ohsawa đã đem lại kết quả rõ nhất, được nhiều người ở nhiều nước tán thưởng và thực hành có kết quả hơn cả.Nội dung cơ bản của phương pháp này là ăn gạo lứt, muối vừng (xem Phụ lục 5) với những lý lẽ và cách tiến hành cụ thể như sau:1. THÀNH PHẦN THỨC ĂNa. Gạo lứtTheo Đông y học cổ truyền, gạo lứt điều hòa năm tạng, bổ tỳ, vị, phế khí, ích thần kinh, mạnh tâm trí, cứng gân xương, giúp thân thể cường tráng. Khoa học hiện đại cho rằng, gạo lứt có hơn 30 chất rất phù hợp với cơ thể con người cả về số lượng, chất lượng (bảng so sánh ở Phụ lục 1). Thức ăn chỉ thiếu hoặc thừa một chất nào đó cũng sẽ dẫn tới sự mất cân bằng trong cơ thể và bệnh xuất hiện!Đặc biệt, trong thành phần của vỏ cám ngũ cốc chứa nhiều chất đạm trong đó có đầy đủ cả 9 axít amin không thay thế với liều lượng khá cao, cân đối và các Vitamin, khoáng, chất béo... Gần đây một số nhà khoa học ở Anh và Nhật còn tìm thấy trong cám của cốc loại có chất tiền Vitamin C, có thể chịu được nhiệt độ trên 150°C; và các chất khoáng cũng như một số chất có hoạt tính phòng, chữa bệnh quan trọng như Selen (chống ung thư, và rất cần thiết cho tim), axít phytin (đào thải chất độc), Glutamin (chống nhiễm xạ) v.v...Trong cám còn có chất xơ có vai trò kích thích nhu động ruột, đẩy mạnh quá trình bài tiết chống sự tích lũy cholesterol trong máu v.v... Mầm gạo chứa nhiều Amylase là enzyme phân giải tinh bột trong hạt gạo, Vitamin E có vai trò quan trọng trong quá trình phát dục và chống ung thư.Khi ăn gạo trắng (loại bỏ hết cám) thì tỷ lệ phần trăm các chất bị mất đi như sau: Protein: 25%, Chất xơ: 95%, Canxi: 56%, Đồng: 62%, Sắt: 84%, Mangan: 82%. Phosphor: 68%, Kali: 74%, Selen: 52%, Kẽm: 76%, Vitamin B1: 73%, Vitamin B2: 81%, Vitamin B5: 56%, Vitamin B6: 87%, Vitamin E: 95% v.v... Quả là, máy xay xát đã nghiền nát sinh lực của loài người.Chính vì vậy mà hạt gạo trắng là một thực thể không hoàn thiện, chẳng những đã mất hoặc giảm nghiêm trọng các thành phần quan trọng, chỉ còn lại chất bã, mà còn bị mất đi cả tính toàn vẹn của hạt gạo. Bằng chứng là: Gieo hạt gạo lứt sẽ mọc lên cây lúa, nhưng hạt gạo trắng thì không còn khả năng đó nữa. Gạo xát trắng là kém phẩm chất, nên khi ăn sẽ làm trì trệ các chức năng điều tiết vô cùng tinh tế của cơ thể.Có thể nói, gạo lứt có đầy đủ mọi yếu tố cần thiết cho đời sống con người. Gạo lứt nói riêng, ngũ cốc lứt nói chung là sự tổng hợp kỳ diệu nhất của thiên nhiên, là ân huệ mà Tạo hóa, Vũ trụ đã ưu ái ban tặng cho loài người. Tiếc thay, trên thế giới rất ít người biết tới điều này, hoặc biết nhưng không thắng nổi sự cám dỗ của khoái khẩu nên xem thường điều tối quan trọng ấy!b. VừngĐông y học cổ truyền cho rằng vừng không những là một thực phẩm quý mà còn là một vị thuốc bổ, không độc, đi vào bốn kinh: Phế, Tỳ, Can, Thận; có tác dụng ích gan, rất tốt cho người bị bệnh đau gan mật, cường thận, nhuận tràng, lợi sữa, bổ huyết, tư Dương, cường tráng, ích khí lực, bổ ngũ tạng, dưỡng não tủy, an thần, ngủ ngon, kích thích sự hoạt động và gia tăng sức mạnh cơ tim, bền gân cốt, sáng tai mắt, đen râu tóc, da dẻ mịn màng, ngừa và trị phong tà, chủ trị thương phong hư nhược, đặc biệt rất tốt cho phụ nữ trong thời kỳ thai nghén, thêm sức chịu dựng đói khát(*), sống lâu...(*) Bài thuốc tịch cốc (không cần ăn trong thời gian dài) được làm từ vừng đen.Khoa học hiện đại còn cho rằng: Vừng có tỷ lệ đạm cao và nhiều chất rất cần thiết cho cơ thể như đồng, leucithin, một số axít đặc, axít lỏng... Vừng là loại thức phẩm rất hoàn hảo. Người Châu Á quen dùng vừng, còn người Âu Mỹ vì không có cây vừng nên họ chưa quen dùng loại thực phẩm quý giá này.Dầu vừng nguyên chất là chất béo không no nên dễ tiêu, không gây xơ vữa động mạch, lại bổ và mát, có thể trị bệnh về mắt, có tính sát trùng, nên dùng để bôi vết bỏng chống phồng rộp, bôi các vết thương, xức ghẻ... rất tốt.Những nơi bị rải chất độc hóa học cây cối chết hết, thì vừng là cây có thể mọc lại đầu tiên. Chứng tỏ cây này có khả năng đề kháng và sức sống rất mạnh!Gần đây bác sĩ F. Karach người Ucraina công bố nghiên cứu của ông về ngậm dầu vừng hàng ngày, nhất là buổi sáng mới thức dậy, có thể chữa được rất nhiều bệnh, kể cả những bệnh nan y, đã làm sửng sốt nhiều nhà khoa học. Một số người ở Việt Nam, trong đó có tôi đã thực hành, kết quả thật bất ngờ!Vừng quý giá như thế, cho nên chúng ta không ngạc nhiên khi thấy câu chuyện Alibaba và bốn mươi tên cướp trong kho tàng truyện cổ tích lừng danh: Chìa khóa để mở kho báu chính là “Vừng ơi”!c. Muối (xem Chương 2, mục II - 2 - c)d. Nước (xem Chương 2, mục II - 3)Theo giáo sư Ohsawa, điểm nổi bật của phép dưỡng sinh là:• Dùng thức ăn thông thường nhưng được sử dụng đúng nguyên lý Âm - Dương của trời đất, đã tạo ra sự màu nhiệm ngoài sức tưởng tượng.Ohsawa không phải chỉ nhấn mạnh, coi trọng Dương, khinh thường Âm, mà xác lập tỷ lệ Âm/ Dương lý tưởng là 5/1.• Khi dùng Dương, ông chủ trương tìm trong Âm (cốc loại). Đó là dùng Dương trong Âm (nên đã quen với Âm). Khi dùng Âm lại lấy nước bọt trong chính cơ thể là dùng Âm trong Dương (đã quen với Dương). Đồng thời tận dụng cả Âm trong Dương và Dương trong Âm.Nhìn chung, thực phẩm có nguồn gốc động vật Dương hơn thực vật. Theo nguyên lý vô song thì trong Âm có Dương, trong Dương có Âm. Vì thế khi ăn ta nên chọn thảo mộc Dương tính như hạt cốc loại nguyên cám, cà rốt, bí đỏ, đậu đỏ, củ cải, xà lách xoong, rong biển, củ sen... không nên ăn những thực vật thịnh Âm như trái cây, nhất là cà dái dê.Khi ăn (nhai kỹ) thì hai yếu tố Dương trong thức ăn và Âm trong nước bọt sẽ tương giao, hòa đồng, dung nạp lẫn nhau nhằm thực hiện nguyên lý vô song mà Ohsawa tìm ra là “Âm - Dương hòa hợp”. (“Hòa” là dung hòa để tương tế nhau, “Hợp” là cùng hợp tác để tăng khí lực, tuổi thọ).Các thức ăn thịnh Dương như thịt, trứng, phô mai mặn... và thịnh Âm như đường, hoa quả... do quá sai khác, xa lạ nhau nên khi ăn vào, chúng sẽ xung khắc, chứ không thể hòa hợp với nhau, làm rối loạn sinh lý cơ thể, gây bệnh!Tốt nhất nên ăn những thức ăn ở mức gần quân bình (tỷ lệ K/Na bằng 5).2. NẤU NƯỚNG CHẾ BIẾNa. Nhận thứcVới thành phần và công dụng như đã nói trên, có thể coi gạo lứt, vừng, muối, nước, rau, củ... là một thực đơn cơ bản, một “toa thuốc” trong mọi toa thuốc, có cơ cấu điều hòa, quân bình rất phù hợp với cơ thể con người.Tuy nhiên, để đảm bảo hiệu quả của thực đơn cơ bản, thì khâu nấu nướng, chế biến có vai trò cực kỳ quan trọng: Nấu nướng là khâu “tiêu hóa” ở ngoài cơ thể nhằm làm cho thức ăn dễ hấp thu hơn. Trong quá trình đó, một phần vitamin, enzyme của thực phẩm bị phân hủy, vì vậy một số người, nhất là các nhà dinh dưỡng Âu Mỹ chủ trương nên ăn thảo mộc thô, sống. Nhiều tài liệu cổ động cho việc sử dụng rau sống hoặc nước ép rau củ quả. Đó là vì họ ăn nhiều thịt, trứng, phô mai... nên cơ thể Dương tính cao. Nếu ăn rau sống, nước ép rau củ tươi sẽ giúp quân bình lại trạng thái cơ thể. Mặt khác, họ cũng chưa chú ý đến sự sai khác giữa tổng số đưa vào và lợi ích “hậu tiêu hóa” của các chất bổ dưỡng ấy.Bởi vì, một loại rau củ nào đó, giả sử có 100 đơn vị vitamin và enzyme, chẳng hạn. Nhưng các chất bổ đó phần lớn được giữ trong các cấu trúc của chất xơ khó tiêu, nên tỷ lệ hấp thu chỉ đạt 50% (100 x 50% = 50 đơn vị), còn lại bị đào thải qua phân. Giả sử, khi nấu chín, hàm lượng dưỡng chất chỉ còn lại 85 đơn vị, nhưng chất xơ bị phân hủy, vitamin và enzyme dễ thoát ra, nên hiệu suất hấp thu lên tới 80%, do đó tổng số chất bổ dưỡng được hấp thu cao hơn (85 x 80% = 68 đơn vị)!Mặt khác, thực vật thường nghiêng về Âm tính, qua nấu nướng sẽ được Dương hóa nên tỳ vị sẽ làm việc nhẹ nhàng hơn, lợi ích cao hơn!Điều không kém phần quan trọng là, nấu nướng là quá trình sáng tạo, biến đổi Âm - Dương cho phù hợp với người ăn, nên có vai trò vô cùng quan trọng trong thực dưỡng!Nhìn chung trong thực dưỡng đòi hỏi phải am hiểu từ khâu chọn nguyên liệu đến kỹ thuật chế biến và ăn uống đúng cách.Nếu chất lượng của gạo, vừng, rau, muối không đảm bảo, có thể coi như “thuốc” không đảm bảo chất lượng; Nấu nướng không đúng cách là “bào chế” sai; Ăn uống không đúng phương pháp là “dùng thuốc” sai... thì chẳng những không tăng cường sức khỏe, không chữa được bệnh mà còn có thể gây bệnh!b. Nấu cơm gạo lứtNên thêm một ít muối và tốt nhất nấu bằng nồi đất. Có thể nấu bằng nồi áp suất vì vừa nhanh lại vừa chín nhừ; trong quá trình nấu thì lửa, muối và áp suất sẽ làm tăng thêm Dương tính của cơm.Kinh nghiệm của bản thân tôi, nấu cơm gạo lứt nên thêm ít đậu đỏ, vo gạo và đậu, đổ đủ nước, thêm ít muối cho đậm đà và tăng Dương tính, rồi ngâm từ 6 đến 10 giờ, giữ nguyên nước ngâm ấy để nấu, cơm sẽ chóng chín, đỡ tốn thời gian, củi, điện, hoặc gaz... Khi nấu, đun cho cơm sôi đều khoảng 10 đến 15 phút, rồi tắt lửa hoặc ngắt điện khoảng 30 đến 40 phút, rồi lại đun tiếp cho đến khi chín kỹ. Như vậy cơm sẽ tơi, không bị cháy, không dính nồi và ăn ngon hơn!...Đối với thức ăn Âm tính cao, nên nấu lâu và cho nhiều muối hơn để “Dương hóa”. Ngược lại thức ăn Dương tính cao thì chỉ cần nấu với ít muối và thời gian ngắn hơn.c. Làm muối vừngCần chú ý, rang vừng vừa chín ròn(*)! rang muối thật khô và giã chung với nhau, làm cho dầu ở vừng tiết ra thấm vừa đủ bao bọc xung quanh các phần tử muối nên khi ăn không thấy mặn, lại giúp cho muối có đủ thời gian đi tới những nơi cần thiết, tránh những tác dụng không đúng chỗ, gây khát nước. Cũng không nên giã vừng mịn quá, dầu sẽ ra nhiều, không bảo quản được lâu.(*) Kinh nghiệm của bản thân tôi, nên đãi vừng cho sạch, để ráo nước, hoặc vẩy ít nước cho ẩm rồi mới rang. Khi rang luôn khuấy đều, đến khi bắt đầu bốc khói (cháy phần vỏ) thì tắt lửa, đậy vung đến khi còn hơi nóng thì giã, muối vừng sẽ thơm ngon. Muối vừng mỗi lần chỉ nên làm đủ ăn trong một tuần là vừa, không nên để lâu dầu vừng sẽ gây mùi khét, khó ăn.Tỷ lệ giữa vừng và muối cũng tùy người ăn:• Người lớn bình thường 8 - 10 phần vừng, một phần muối.• Người già, trẻ nhỏ, người tạng Dương: 10 - 12 phần vừng, một phần muối.• Người tạng Âm, hoặc lao động nặng: 5 - 6 phần vừng, một phần muối.• Trẻ dưới 9 tháng tuổi không nên thêm muối, dưới 6 tuổi và người đang cho con bú nên ăn nhạt hơn. Vì trẻ Dương tính cao, nếu ăn mặn Dương quá sẽ chậm lớn. Ngược lại trẻ ăn nhạt (Âm tính hơn) sẽ giúp quân bình Âm - Dương nên lớn nhanh!3. CÁCH ĂN UỐNGĐể đảm bảo cho phương pháp thực dưỡng nói chung, phép thực dưỡng Âm - Dương theo Ohsawa nói riêng phát huy hiệu quả tốt nhất, ngoài việc chọn thức ăn đúng, có chất lượng (thuốc tốt), nấu nướng và chế biến đúng cách (bào chế tốt), thì khâu ăn uống đúng phép (dùng thuốc đúng cách) có một vai trò vô cùng quan trọng! Vì vậy, cách ăn uống là bí quyết của sức khỏe con người!a. Cách ănTrong cách ăn có nhiều điểm, nhưng quan trọng nhất, cần được nhấn mạnh nhiều nhất và có tác dụng lớn nhất chính là nhai kỹ. Theo “phép thực dưỡng Âm - Dương” thì mỗi búng cơm phải nhai trung bình 80 đến 100 lần, nhai đến khi cơm nhuyễn thành sữa, cảm nhận thấy vị ngọt rồi mới nuốt, đó là “uống đồ ăn”.Thoạt mới nghe phải nhai như thế, không ít người thường ngại ngần sợ mình không đủ kiên trì. Xin bạn hãy bình tình đếm số lần nhai một búng cơm vài lần, sẽ thấy không phải là nhiều lắm đâu! Sau đó dựa vào độ mịn của cơm trong miệng để biết mình đã nhai đủ và đã có thể nuốt được chưa.b. Cách uốngPhải uống từ từ, khi đưa nước vào miệng không nên nuốt ngay mà ngậm một lát cho nhiệt độ của nước cân bằng với nhiệt độ cơ thể, sau đó nuốt nhiều lần, từng tý một, như thế chỉ cần uống ít nước đã hết cảm giác khát! Trái lại, uống ừng ực thì uống nhiều, có khi đến căng bụng, vẫn không hết khát.Nguyên tắc quan trọng của cách uống theo Đông phương là: “Ăn đồ uống”!c. Ích lợi của việc nhai kỹ thức ănTrước hết, nhai kỹ không chỉ nghiền nhỏ thức ăn để dễ nuốt, dạ dày đỡ mệt, điều này rất quan trọng, nhưng quan trọng hơn là để tiết nhiều nước bọt, loại thể dịch mà cổ Đông hương gọi là “cam lồ” (sương ngọt của trời), sẽ có nhiều tác dụng kỳ diệu như sau:• Giải độc(*), sát trùng ngay trong miệng làm cho răng miệng được sạch, sau đó dịch thể này thấm nhuần tạng phủ, nuôi dưỡng cho da thịt tốt tươi, trẻ trung, mát mẻ... do vậy làm giảm nhu cầu uống nước.(*) Trong một số cuộc liên hoan, nhiều người bị ngộ độc thức ăn, nhưng có những người chẳng hề gì cả. Phải chăng họ nhai kỹ nên nước bọt đã hóa giải hết độc tố trong thức ăn?• Nước bọt còn tác dụng nhuận trạch, tư dưỡng các tạng phủ, lọc sạch các chất dơ uế, giữ lại những thứ nguyên chất, tinh khiết... đưa vào thận hóa thành “tinh” cho cơ thể.• Tính kiềm của nước bọt hạn chế tác hại của các thức ăn tạo phản ứng axít trong cơ thể. Vì nội môi trường axít sẽ rất có hại cho sức khỏe (xem cuối Chương 1). Nhai dối chẳng những không nghiền kỹ được thức ăn khiến dạ dày phải làm việc vất vả mà còn làm giảm sự tiết nước bọt, từ đó gây rối loạn hoạt động của dạ dày và các cơ quan khác, khiến thức ăn khó tiêu, dễ trương sình, sinh hơi độc, thường gọi là “sinh nhiệt” gây khát nước, và lâu dài là các bệnh mãn tính.• Nhai kỹ thì cảm giác đói mau chóng chấm dứt, nên có thể ngừng ăn khi bụng vừa đủ no, do vậy sẽ tránh được tình trạng ăn nhiều quá mức cần thiết. Điều này có ý nghĩa vô cùng to lớn, vì con người là sinh loài rất tham ăn và ăn nhiều nhất! Bình thường con người ăn gấp ba đến mười lần so với nhu cầu của cơ thể, (những người béo phì còn ăn nhiều hơn thế). Nếu ngừng ăn khi vừa đủ, cơ thể sẽ nhẹ nhàng, tinh thần, khí lực được sung mãn, thanh sảng... nên khỏe mạnh, minh mẫn.Ngược lại, ăn nhiều quá khả năng hấp thu của cơ thể thì phần thức ăn không kịp tiêu hóa sẽ lên men thối, gây ra những triệu chứng uể oải, mệt mỏi, phù nề, béo phì, nổi u nhọt, làm giảm tư duy trong sáng...Thực tế cho thấy, các loài gặm nhấm, nhất là chuột, do ăn nhiều nên tuổi thọ rất thấp so với các loài khác. Trong khi các loài bò sát, nhất là rắn, rùa, vì ăn ít nên tuổi thọ rất cao, rất khỏe mạnh! Ấy là không kể trong lúc ta ăn quá thừa đến độ sinh bệnh, thì nhiều người không có mà ăn. Ăn như thế là một tội ác!Điều vô cùng quan trọng là các hoạt chất sinh học như vitamin, khoáng thường tích trữ trong chất xơ, nếu không nhai kỹ sẽ chẳng thể chiết rút được để cơ thể hấp thu. Nhai kỹ còn giúp các enzyme trong nước bọt, đặc biệt Amylase có đủ thời gian chuyển hóa thức ăn ngay tại miệng. Nhiều loại thức ăn chỉ tiết hết hương vị của nó khi được nhai kỹ: các loại cốc và rau củ càng nhai kỹ bao nhiêu càng thấy ngon, ngọt, cơ thể càng hấp thu được triệt để chất bổ dưỡng bấy nhiêu!Ở Á Đông tương truyền rằng các tiên gia, đạo sĩ rất quý trọng nước bọt, coi đó là “nước cam lồ”, là thứ thuốc “cải lão hoàn đồng”, chuyên trị các chứng lao thương cùng hết thảy hàng nghìn bệnh hư tổn, đồng thời chống ngoại tà, tiêu âm thực, tránh nhiễm bệnh... làm cho người nhẹ nhàng, khoan khoái, trẻ dai, sống lâu...Trình Chung Linh, một danh y Đông phương quả quyết: Nuốt nước bọt là cách trị bệnh Âm hư, nguồn gốc của bệnh lao trùng, hay hơn hết thảy mọi phương sách.Đông y học cổ truyền còn cho rằng: Các bệnh Âm hư thường phát nóng do Âm thủy không khắc chế được Dương hỏa. Trường hợp này nên liên tục nuốt nước bọt xuống để bồi bổ chân thủy, làm cho thủy (Âm) thăng lên khống chế hỏa (Dương) ở trên. Nước bọt xứng dáng là một loại “thần đan diệu dược”!- Theo phương pháp “thực dưỡng Âm - Dương” của giáo sư Ohsawa thì nước bọt giữ phần chính trong “nguyên lý Âm”, muối và lửa giữ phần chính trong “nguyên lý Dương”. Nhai kỹ là để cho Âm - Dương hòa hợp và quân bình sẽ đem lại sức khỏe, sự trẻ trung, vô bệnh và trường thọ.Để sử dụng một cách không lãng phí và tốt nhất nguồn nước bọt, mà Đông y học cổ truyền coi là thứ nước quý giá như vàng, như ngọc, tôi thường phổ biến cho nhiều người áp dụng rất hiệu quả phương pháp sau đây:Hàng sáng khi thức dậy không nhổ nước bọt, cũng không súc miệng hay đánh răng (nên đánh răng buổi tối trước khi đi ngủ sẽ tốt hơn), hãy nhai luôn một thìa vừng rang chín để nguyên hạt, nhai đến khi thành sữa mới nuốt. Làm như vậy lâu dài miệng sẽ hết hôi, luôn thơm tho, dễ chịu, lại rất sạch: Dù sáng dậy lưỡi có nhiều bợn (rêu) nhưng sau khi nhai một thìa vừng rang, sẽ sạch ngay! Hơn nữa, bất cứ lúc nào, trong miệng cũng không bao giờ thừa, hoặc thiếu nước bọt. Thực hiện lâu dài sẽ đen tóc, chắc răng, mịn da, hết táo bón, mạnh thận, khi về già không bị run tay chân, nói năng lưu loát, mạch lạc...Dùng vừng trắng hay vừng đen đều tốt, có thể trộn hai loại trên mà dùng, nhưng phải là vừng còn nguyên vỏ.• Các đạo sĩ Yoga Ấn Độ còn cho rằng: Nhai kỹ và chậm sẽ chiết rút được tối đa sinh khí (Prana) chứa trong thức ăn. Nếu nhai tới khi không còn nhận thấy mùi vị của thức ăn nữa, thì Prana trong thức ăn được chiết rút ra hết để cungcấp cho cơ thể. Khi nhai nên ngậm miệng, như vậy trông vừa đẹp, lịch sự, mà Prana không bị thất thoát ra ngoài.Tu sĩ Yoga Ramacharaka còn cho biết: Nhai kỹ và chậm thức ăn sẽ bổ dưỡng bằng hai lần và thu được sinh khí (Prana) nhiều gấp ba lần so với nhai dối.Chính vì vậy mà nhiều tu sĩ phái khổ hạnh mỗi ngày chỉ ăn một bữa có khi không no, nhưng nhờ nhai kỹ, nhai chậm mà vẫn đủ chất, khỏe mạnh sống lâu.• Nhai kỹ còn kích thích tuyến mang tai tiết ra chất parotin, chất này có đủ thời gian ngấm qua hạch lâm ba (hệ bạch huyết) rồi vào máu, kích thích hoạt động của các tế bào, đặc biệt kích thích hệ bạch huyết tạo ra lympho bào T, là loại có vai trò rất quan trọng trong hệ thống miễn dịch, nên chẳng những tăng cường khả năng đề kháng với bệnh tật mà còn làm cho cơ thể khỏe mạnh, trẻ trung.Nếu ăn không nhai kỹ và chậm thì chất Parotin không những tiết ra ít mà sẽ theo thức ăn xuống dạ dày và bị dịch vị phân hủy. Sự lãng phí này rất ít người biết tới!• Cử động nhai của hàm còn kích thích, điều hòa nhu động của dạ dày, ruột do đó có tác dụng rất tốt trong tiêu hóa thức ăn. Đồng thời còn kích thích gan, lá lách tiết dịch và hoạt động hữu hiệu trong quá trình tiêu hóa.Viết đến đây tôi chợt nhớ tới câu nói của cổ nhân “Miếng ăn đến miệng còn để rơi”! Nhưng ăn mà không nhai kỹ, nhai đúng cách... thì ngay cả miếng ăn đã đưa vào miệng, qua dạ dày rồi... vẫn bị “rơi”! Do cơ thể không hấp thu được các thành phần quý giá trong đó, như thế có phải là lãng phí không?• Nhai kỹ, khí huyết trong đầu được lưu thông, do vậy não hoạt động hữu hiệu hơn. Động tác nhai còn kích thích hệ thần kinh giao cảm điều hòa, đẩy mạnh hoạt động của các tạng phủ, các tuyến nội tiết, nhịp tim và sự co dãn của mạch máu... làm cho hệ thống cơ mặt hoạt động nhiều, đó là sự luyện tập làm cho mặt linh hoạt, trẻ trung, cân đối...Hơn thế nữa, trong khi nhai chậm và kỹ sẽ làm tăng khí lực cho các trung tâm thần kinh. Do vậy nhai kỹ, nhai chậm con người sẽ thông minh hơn lên!• Điều vô cùng quan trọng là nhai kỹ sẽ làm tăng cường tiềm thức và tư duy sâu thẳm. Có lẽ vì thế mà ông cha ta đã ghép hai từ “nghiền” với “ngẫm” đi liền với nhau, nghĩa là nhai có nghiền kỹ thì ngẫm nghĩ mới sâu và khuyên rất thâm thúy: “Ăn phải nhai, nói phải nghĩ”!Thực tế cho thấy: Những người luôn ăn vội vàng, nhai không kỹ thường suy nghĩ không sâu. Trẻ bị tật bẩm sinh không có phản xạ nhai mà chỉ nuốt thức ăn, thì trí não rất kém phát triển.• Trái lại, khi ngồi nhai yên tĩnh, thư thái... chính là lúc được nghỉ ngơi, thanh thản, cũng là dịp luyện tập tính kiên trì, điềm đạm, buông xả... Tác dụng giống như thiền!Điều này có thể hiểu như sau: Trong thiền định, hành giả chú tâm để trở về “không”, điều này rất khó, nhưng nếu vừa nhai kỹ, vừa chú tâm đến việc nhai hoặc đếm số lần nhai, sẽ quên tất cả những chuyện vô bổ, tâm thoát khỏi mọi đam mê trần thế! Bản thân tôi vì rất ít thời gian để giải quyết mọi việc, nên lâu nay thường xuyên ăn trong trạng thái thiền, để cùng một lúc thực hành được hai việc quan trọng là ăn và thiền. Tôi cảm nhận kết quả vô cùng tốt!Ăn uống theo đúng luật Âm - Dương chính là thực hành nguyên lý vô song của vũ trụ thì chẳng những thể chất khỏe mạnh (luôn ăn ngon, ngủ sâu, không mệt mỏi...), trẻ trung (luôn khoan khoái, vui tươi...) và trường thọ. Đó chính là sự quân bình! Đạt được trạng thái quân bình, con người có thể chấp nhận tất cả những gì xảy đến bằng nụ cười bao dung, thanh thản. Đồng thời, theo giáo sư Ohsawa, nó còn mở ra cánh cửa của:• Tự do vô biên• Hạnh phúc vĩnh hằng• Công bằng tuyệt đốiKhi sức khỏe thể chất và tinh thần đạt mức hoàn hảo thì khả năng linh cảm hay trí phán đoán sẽ nở hoa(*)!(*) Người thường, trí phán đoán bị che mờ, đó là cội nguồn của mọi xấu xa, bệnh hoạn, tội ác, khốn cùng và chiến tranh!Trình bày trên đây cho thấy nhai kỹ có vai trò quan trọng đến mức độ nào! Nhai kỹ có lợi chẳng những cho thể xác: Hết bệnh tật, khỏe mạnh, sống lâu; mà còn làm cho tinh thần sảng khoái, minh mẫn, trí tuệ thông minh, sáng suốt, thậm chí sự giác ngộ tâm linh tăng trưởng nhanh!Vì thế, khi ăn càng nhai kỹ chừng nào, càng tốt chừng ấy. Phẩm chất của sức khỏe và tinh thần tăng tiến nhanh hay không, một phần là do khi ăn có nhai kỹ trong chánh niệm hay không! Đó lại chính là thành quả của thiền định!4. PHƯƠNG PHÁP ĐƠN GIẢN NHẤT ĐỂ ĐÁNH GIÁ CHẤT LƯỢNG THỨC ĂNPhương pháp “thực dưỡng theo Âm - Dương”, tốt nhất là thực phẩm phải đảm bảo tỷ lệ Âm/Dương bằng 5/1. Nhưng trong quá trình nấu nướng, chế biến, các yếu tố vật lý (nhiệt độ, áp suất), hóa học (muối, nước) đã làm thay đổi tỷ lệ ấy do sự đun nấu, pha loãng, làm khô, hòa hợp giữa các thành phần trong thực phẩm với nhau... Vì vậy tỷ lệ ban đầu đã thay đổi rất nhiều, nên việc đánh giá rất phức tạp.Giáo sư Ohsawa đã nêu một phương pháp rất đơn giản, dễ dàng và thực dụng đối với mọi người để đánh giá chất lượng thức ăn bằng cách hằng ngày quan sát phân và nước tiểu của mình như sau:a. PhânPhải có màu vàng sẫm hay hơi nâu, độ cứng vừa phải, tạo thành khuôn, có búp, nổi trên nước, mùi không khó chịu... là thức ăn hôm trước có tỷ lệ Âm - Dương thích hợp.Người khỏe mạnh, ăn theo phương pháp Ohsawa lâu ngày, sau khi đại tiện có thể không cần dùng giấy vệ sinh hay rửa nước (như những động vật), là đã đạt kết quả tuyệt vời.Ngược lại, nếu phân có màu nhạt là do thức ăn hôm trước Âm tính. Màu ngà hay xanh lục là do thức ăn nhiều Âm tính. Phân nát, chìm, gần với màu đen là Âm thái quá. Nếu phân có mùi khó chịu, chứng tỏ sự vận chuyển của đường tiêu hóa không tốt...Mỗi ngày đại tiện một lần là bình thường, nếu táo bón hoặc đại tiện hơn hai lần trong một ngày là đường tiêu hóa có sự rối loạn khá trầm trọng.b. Nước tiểuNước tiểu tốt sẽ có màu vàng sẫm nhưng trong, không đục.Nếu nước tiểu màu vàng nhưng sau 10 đến 15 phút có lắng cặn là bệnh khá nặng, có thể là bệnh thận, hoặc do thừa calo hay thức ăn hôm trước thiếu yếu tố Dương. Nếu nước tiểu quá loãng, trong và số lượng nhiều thì rất có thể đã bị bệnh tiểu đường!Mỗi ngày (24 giờ) đàn ông đi tiểu ba lần, đàn bà đi tiểu hai lần là vừa. Nếu đi tiểu hơn bốn lần/ngày là đã bị bệnh hoặc do uống nước quá nhiều, và như vậy là tim, thận phải làm việc quá mức (xem lại phần “nước” Chương 2, mục II - 3).5. GIÁ TRỊ DINH DƯỠNG VÀ TÁC DỤNG CHỮA BỆNH THEO PHÉP THỰC DƯỠNG CỦA OHSAWANhiều người bị “nhồi sọ” rằng phải ăn thịt, cá, trứng đường, sữa... mới đủ chất, thường nghĩ: Các thức ăn thông thường như gạo lứt, vừng, đậu đỏ, bí đỏ, cà rốt, rau cải, muối... thì có gì là lạ, và làm sao có thể có đủ chất dinh dưỡng mà nuôi cơ thể chứ đừng nói đến khả năng chữa khỏi bệnh tật.Trả lời vấn đề này, chúng ta hãy xem xét vài khía cạnh chính dưới đây:a. Trước hết là giá trị dinh dưỡng của thức ăn theo phương pháp nàyLoại trừ mục đích “sống để ăn”, ăn cho khoái khẩu thì “Phép thực dưỡng Âm - Dương” không đáp ứng được. Còn với yêu cầu chân chính “Ăn để sống”, tức là ăn đủ chất dinh dưỡng để nuôi cơ thể thì:• Gạo lứt có đầy đủ các thành phần dinh dưỡng với tỷ lệ tuyệt hảo, cung cấp cho mọi nhu cầu chính đáng của cơ thể con người. Ngoài ra gạo lứt còn có những tính dược vô cùng quý giá như: phòng chống ung thư, chống nhiễm xạ, đào thải độc tố(*)... nên cây lúa và hạt gạo lứt xứng đáng được người cổ Đông phương tôn vinh là “hạt ngọc”, là “Thượng đế” (xem Phụ lục 1).(*) Một số người bị bệnh nặng, uống quá nhiều thuốc tân dược, khi ăn cơm gạo lứt muối vừng thì nước tiểu rất hôi, sặc mùi thuốc tây, chứng tỏ sự đào thải rất mạnh. Sau đó phục hồi rất nhanh.• Vừng, đậu đỏ, bí đỏ, cà rốt, muối... có thành phần rất bổ dưỡng và Dương tính cao. Vì thế, ăn thực dưỡng theo quân bình Âm - Dương chẳng những không tốn kém, lại có tác dụng nâng cao, bảo vệ sức khỏe, chống được nhiều bệnh tật mà việc nấu nướng lại đơn giản, đỡ tốn thời gian hơn rất nhiều.Nếu ăn nới rộng ra với đậu nành hoặc các loại đậu khác thì, như đã trình bày trên đây (xem mục VI-2-a), tỷ lệ protein hoàn hảo luôn cao hơn thịt nhiều... Vậy thì còn đòi hỏi gì hơn thế nữa?b. Về giá trị chữa bệnhThói thường vẫn nghĩ: Chữa bệnh thì phải dùng thuốc, mà thuốc quý là những thứ rất khó kiếm, từ một đất nước xa xôi nào đó, hoặc phải là một hóa dược có công thức phức tạp do các nhà bác học lỗi lạc vùi đầu nghiên cứu trong viện bào chế nhiều năm, hay ít nhất cũng phải là phương thức “bí truyền”... Thậm chí người ta còn khờ dại tin rằng: Thuốc càng đắt tiền càng tốt! Và thế là họ trở thành con mồi ngon cho những người kinh doanh bất chính.Tệ hại hơn, có người còn nghĩ: Nếu dùng thuốc thật đắt, thật quý hiếm... mà có bị chết thì người bệnh sẽ được “ngậm cười” nơi chín suối! Thân nhân cũng được “toại nguyện”, “yên lòng”! Thật là một sai lầm đáng thương!Nếu hiểu thế nào là thuốc hạ phẩm, trung phẩm, thượng phẩm... theo quan điểm chân chính của Đông y học cổ truyền(*), sẽ thấy nghĩ như trên là mê lầm, tai hại biết chừng nào! Và “phương pháp thực dưỡng Âm - Dương” theo Ohsawa thâm thúy, cao siêu đến đâu!(*) Xem tiếp Chương 6 - Triển vọng của Thực dưỡngc. Tuy thức ăn thông thườngNhưng được sử dụng theo đúng nguyên lý Âm - Dương của vũ trụ, nên thực hiện được sự mầu nhiệm ngoài tưởng tượng. Giống như chỉ có bảy nốt nhạc đơn thuần, nhưng khéo phối hợp với nhau đã sản sinh ra những bản nhạc tuyệt tác! Từ hai mươi bốn chữ cái ghép lại có thể sáng tạo lên những áng văn chương bất hủ muôn đời!... Giá trị của một bức tranh không phải do giấy, do khung mà là do nơi nghệ thuật thể hiện... Giá trị của phép thực dưỡng theo Ohsawa cũng tương tự như thế!Chính vì vậy, trong lĩnh vực chữa bệnh bằng thức ăn đã lưu truyền những câu nói bất hủ của các đại danh y Đông Tây: “Thức ăn thay thuốc có phần lợi hơn” (Hải Thượng Lãn Ông), “Thầy thuốc tốt nhất là bản thân thiên nhiên” và “Thức ăn phải là thuốc, thuốc phải là thức ăn của bạn” (Hypocrates).d. Một số băn khoăn thắc mắc trong việc thực hiện ăn chay và ăn uống theo nguyên lý Âm - DươngKhi giảng bài, thuyết trình, trao đổi và khuyên người bệnh thực hiện chế độ ăn uống, tôi thường gặp những ý nghĩ băn khoăn, thắc mắc trước việc chuyển sang chế độ ăn chay và ăn theo nguyên lý Âm - Dương như sau:* Không đầy đủ chất bổ dưỡng nuôi cơ thể?Trả lời: Vấn đề này đã được giải đáp đầy đủ và cặn kẽ ở các phần trên, chủ yếu ở Chương 1 và Chương 2, và Phụ lục 1. Những ai còn thắc mắc, xin đọc kỹ lại những phần đó.Sau khi nghe lời khuyên ăn uống tiết thực rất nhiều người liền hỏi: “Vậy thì tôi ăn gì đây”? Câu hỏi này đã tiết lộ nguồn gốc bệnh tật và nỗi bất hạnh của người hỏi. Theo Ohsawa, nó chứng tỏ một đầu óc kém cỏi, ích kỷ, tự cao tự đại và đã phạm hết tội lỗi này đến tội lỗi khác trong cuộc sống hàng ngày mà vẫn không ý thức được lỗi lầm của mình! Họ không hiểu rằng từ các nguyên liệu đơn giản, rẻ tiền, dễ kiếm... nhờ nghệ thuật nấu nướng có thể chế biến ra những món ăn ngon, hấp dẫn, bổ dưỡng...Các nhà dinh dưỡng học đã chỉ ra: Loài người luôn luôn ăn nhiều hơn so với nhu cầu của cơ thể từ ba đến mười lần (những người béo phì còn ăn nhiều hơn thế), nhưng lại luôn lo “thiếu chất”. Đó chỉ là đặc điểm nổi bật của tính tham ăn!Qua trải nghiệm bản thân và theo dõi ở nhiều người, tôi có thể đi đến kết luận rằng: Ai sợ ăn gạo lứt muối vừng, rau củ thông thường sẽ bị thiếu chất, chắc chắn sẽ thuộc về 1 trong 3 loại người sau: 1) Không hiểu biết, 2) Tham ăn, 3) Vừa tham ăn vừa không hiểu biết! Tôi không tìm được loại người nào khác nữa, xin bạn đọc tìm giúp hộ!Có thể khẳng định chắc chắn rằng ăn chay đúng cách hoàn toàn đủ chất, thậm chí tốt hơn hẳn ăn thức ăn huyết nhục!* Chúa đã ban tặng cho loài ngưòi tất cả mọi thứ và muôn loài trên hành tinh này tại sao chúng ta không hưởng (ăn thịt chúng)?Trả lời: Nếu hiểu sâu sắc thì nên nghĩ rằng, loài người phải có trách nhiệm giữ gìn, bảo vệ, chăm sóc... cho thiên nhiên, muôn loài, để quà tặng của Chúa ngày càng tốt đẹp hơn lên chứ? Chúa đã cho chúng ta muôn loài, thì con người phải thương yêu, dìu dắt chúng tiến hóa nhanh hơn, như thế có phải là tốt đẹp và cao thượng không? Sao lại chỉ nghĩ đến việc ăn thịt chúng?Mặt khác, cần hiểu rằng, thiên nhiên hiến tặng cho loài người rất nhiều thứ, nhưng chúng ta phải biết chọn cho mình những thứ phù hợp và có lợi nhất để ăn chứ, sao lại ăn cào ăn cấu, ăn nghiến ăn ngấu tất cả mọi thứ? Chúa cho loài người tất cả, tức là cho cả đất đá, núi rừng, biển cả, sa mạc, ruộng đồng... Vậy chúng ta có ăn những thứ đó không?* Nhưng, những con vật mà ta nuôi, sao ta không có quyền ăn thịt chúng?Trả lời: Quyền là một việc, có sử dụng hoặc lạm dụng quyền đó hay không lại là chuyện khác! Sử dụng quyền để rồi gây hại cho thiên nhiên, xã hội và chính bản thân mình thì bạn có sử dụng quyền đó không? Nuôi cá, chim cảnh thì bạn có ăn thịt những con vật đó không? Hơn thế nữa, bạn cũng nuôi nấng các con của bạn đấy chứ? Thế bạn có ăn thịt các con của bạn không?* Loài người không ăn thịt thì các loài vật sẽ sinh sôi nảy nở quá nhiều, lan tràn khắp hành tinh, làm mất cân bằng môi trường, sinh thái?Trả lời: Vậy trước khi loài người xuất hiện trên hành tinh này thì có sự mất cân bằng đó không? Xin thưa hoàn toàn không! Thậm chí chỉ từ khi có mặt trên hành tinh này, do thiếu ý thức, loài người đã phá hủy sự cân bằng sinh thái, thiên nhiên quá nhiều!Vì thiên nhiên có khả năng tự điều chỉnh tuyệt vời: Nếu cây cỏ phát triển nhiều thì động vật ăn thực vật sẽ phát triển theo. Nhưng khi số lượng động vật quá nhiều thì cây cối suy kiệt, thức ăn giảm, kéo theo sự suy giảm của động vật ăn thực vật.Mặt khác, khi động vật ăn thực vật phát triển mạnh thì động vật ăn thịt sẽ nhờ đó mà phát triển theo. Nhưng đến mức độ nhất định thì thức ăn khan hiếm do động vật ăn thực vật ít đi, sẽ kéo theo sự suy giảm số lượng động vật ăn thịt...Vì thế, hãy để cho thiên nhiên tự giải quyết những vấn đề của chính nó sẽ tốt hơn nhiều có sự can thiệp của loài người vô minh! Lo lắng về vấn đề này thực sự là thừa!* Nếu toàn thể loài người không ăn thịt thì ngành chăn nuôi sẽ chết sao?Trả lời: Khi không ai ăn thịt nữa thì ngành chăn nuôi như hiện nay tồn tại làm gì? Lúc đó loài người sẽ có thời gian chăm sóc, che chở... cho các loài vật. Thử tưởng tượng, mỗi lần ta bước ra ngoài trời, muông thú vui mừng, tíu tít vây quanh, bày tỏ lòng quý mến, tin tưởng... thì còn hạnh phúc nào bằng? Như vậy, chẳng những mối quan hệ giữa con người và các loài sẽ tốt đẹp hơn nhiều, mà còn tránh gây ra bệnh tật cho các loài vật do điều kiện chăn nuôi tập trung, chật hẹp, phi tự nhiên và tránh được bệnh tật từ vật nuôi lây sang người!Lúc đó, loài người lại có điều kiện (thời gian, tịnh tâm...) dành cho việc tu luyện tâm linh, nâng cao chính mình, làm đẹp hành tinh, thiên nhiên, xã hội... Lợi ích to lớn biết chừng nào? Hơn thế nữa, việc không ăn thịt còn cứu được hành tinh này thoát khỏi bị hủy hoại (mục V - 1 - a, Chương 2).Do vậy chúng ta không cần phải lo đến vấn đề mà câu hỏi này đặt ra!* Không ăn thịt thì nhiều nhu cầu sẽ giảm theo, như vậy là không thúc đẩy xã hội phát triển?Trả lời: Cứ làm như mỗi lần chúng ta đưa miếng thịt vào mồm thì xã hội sẽ tiến thêm một bước không bằng!Trái lại, ăn thịt là cách ăn không kinh tế nhất! Ngươi ăn thịt chẳng những ăn tranh mất phần của đồng loại, mà còn gây ra nhiều bệnh tật, đe dọa tính mạng chính mình (xem lại Chương 2, mục V).Thế thì, chính việc ăn thịt mới kìm hãm xã hội phát triển chứ? Trái lại ai cũng ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương mới thực sự thúc đẩy xã hội phát triển về mọi mặt, nhất là lĩnh vực sức khỏe, tâm linh, nhân văn!* Nhưng vì sao một số người ăn chay trường kể cả người tu hành vẫn bị bệnh, thậm chí bệnh nan y?Trả lời: Những phần trước và đầu chương này, chúng ta đã thấy dù ăn “chay” hay “mặn” nhưng không tuân theo luật Âm - Dương của trời đất thì kết quả sẽ không tốt đẹp, có thể mắc nhiều bệnh, kể cả bệnh nan y.Nhiều người ăn chay trường, nhiều cơ sở tu hành, nhất là các cửa hàng nấu đồ chay, mà tôi đã trực tiếp tìm hiểu, thường sử dụng quá nhiều mì chính (bột ngọt) cho ngon miệng, vì nghĩ rằng đó là loại thực phẩm “chay” mà không hiểu rằng mì chính là hóa chất rất độc hại (xem Phụ lục 6).Thêm vào đó nhiều người tuy ăn chay trường, nhưng lại không theo đúng nguyên lý Âm - Dương, thường ăn quá nhiều thức ăn Âm như nấm, măng, giá, hoa quả, ăn nhiều dầu, uống quá nhiều nước, nhất là nước ngọt, nước đá, nước để trong tủ lạnh...Bên cạnh đó, nhiều người do chưa nhận thức đúng mức và chưa thực hành tốt việc rèn luyện làm chủ tâm thức... nên không tin tưởng vào phương pháp thực dưỡng theo nguyên lý Âm - Dương, hoặc quá tham sân si nên đã trợ duyên cho bệnh tật phát sinh, hoành hành...Vì vậy, ăn uống đúng phép là điều kiện quan trọng, nhưng phải đi kèm với cách sống, cách ứng xử phù hợp với xã hội, tự nhiên và vũ trụ! Ai thực hiện đúng việc ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương và luôn ban trải tình thương, hơn nữa luôn biết ơn sâu sắc mọi người, thiên nhiên, vũ trụ... nhất định người đó sẽ có cuộc sống vui tươi, an lành, khỏe mạnh, sống lâu có ích.“Yêu thương là gương mặt và hình hài của vũ trụ; là chiếc cầu nối liền vũ trụ với chất liệu tạo nên chúng ta; là trải nghiệm trọn vẹn cuộc sống và liên kết với siêu phàm vũ trụ” (Barbara Ann Brennan, nữ tiến sĩ vật lý, làm việc tại Trung tâm nghiên cứu vũ trụ Nasa của Mỹ, tác giả cuốn sách Bàn tay ánh sáng nổi tiếng).* Ăn theo phương pháp dưỡng sinh của Ohsawa tuy có tốt thật, nhưng sau đó không thể trở lại ăn bình thường được nữa?Trả lời: Đây là sự băn khoăn, của những người vừa muốn chữa khỏi bệnh, vừa luyến tiếc của ngon vật lạ. Qua kinh nghiệm thực tế của tôi và những người đã từng thực hành thấy rằng:Ăn cơm gạo lứt muối vừng với các thực phẩm chay một thời gian ngắn sức khỏe sẽ tốt hẳn lên; khả năng làm việc chịu đựng, tăng tiến rõ rệt; nhiều bệnh thông thường và bệnh nan y nhanh chóng được bình phục, khỏi hoặc, trong người luôn có cảm giác nhẹ nhàng, thanh thản, thoải mải. Đó là điều cơ bản quan trọng nhất.Khi trở lại chế độ ăn uống bình thường, sẽ có những xáo trộn nhỏ như sôi bụng, bí bích... vài ngày. Chứng tỏ đường tiêu hóa của ta đã trong sạch, cơ thể đã làm quen với chế độ ăn uống đúng, nên phản ứng với thức ăn hỗn tạp không quân bình. Phản ứng càng mạnh bao nhiêu, càng chứng tỏ tác dụng tốt của thời kỳ ăn theo đúng nguyên lý Âm - Dương bấy nhiêu; càng chứng tỏ khẩu phần ăn bình thường là không hợp lý, không đúng phép Âm - Dương.Biết rõ điều này thì bạn có thích quay lại cách ăn tạp nham sai lầm nghiêm trọng như cũ nữa không? Điều đó hoàn toàn tùy thuộc vào bạn và chỉ vào bạn mà thôi!Tuy nhiên, xin bạn yên tâm, tình trạng bí bích do trở lại cách ăn uống theo thói cũ chỉ vài ngày là hết, cơ thể sẽ làm quen trở lại với trạng thái lúc trước khi thực hành dưỡng sinh. Không có gì đáng lo ngại về chuyện này cả!Nhưng nếu đã chứng nghiệm sự siêu việt của chế độ ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương rồi, thì tốt nhất bạn không nên trở lại cách ăn uống sai như cũ nữa! Đó mới là sự lựa chọn sáng suốt!Còn như, muốn quay trở về đường cũ thì tùy bạn. Bạn chỉ có một trong hai cách để lựa chọn: Hướng tới cuộc sống bình an, mạnh khỏe; hoặc là đi tới bệnh tật và nấm mồ! Đó là quyền và trách nhiệm của riêng bạn. Chẳng còn cách lựa chọn thứ ba nào khác đâu!* Ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương lâu ngày, nếu chẳng may ăn phải thức ăn lạ liền bị bí bích, tiêu chảy, sốt, ói mửa hoặc dị ứng, nổi mụn nhọt... như thế là khả năng đề kháng kém hơn so với ăn uống bình thường?Trả lời: Đúng là có hiện tượng như thế. Nhưng đó không phải là khả năng đề kháng kém, mà trái lại, là phản ứng điều chỉnh thải độc tốt hơn bình thường! Những hiện tượng đó khác với sự suy thoái, bệnh tật.Nếu không có khả năng đào thải tốt thì độc tố âm thầm tích lũy trong cơ thể, đến mức độ nhất định sẽ làm cho phẩm chất, chức năng của các cơ quan bị suy kiệt, từ đó các bệnh nan y như ung thư, tiểu đường, tim mạch, béo phì, gút, thần kinh tọa, suy giảm khả năng miễn dịch... xuất hiện, thì tai hại còn lớn hơn rất nhiều!Vì vậy, chẳng may ăn phải thức ăn có độc tố thì bạn thích cơ thể mình sẽ thế nào: Không có phản ứng gì để chất độc âm thầm tích tụ, xâm nhập vào nội tạng gây bệnh hiểm nghèo, hoặc phản ứng quyết liệt, tự đào thải, như phát tín hiệu báo động cho ta biết mà sửa đổi ngay cách ăn uống?Bản thân tôi sau thời gian dài ăn thuần chay, chủ yếu ăn cơm gạo lứt muối vừng và rau sạch tự trồng, bây giờ, chỉ ăn một gắp rau mua ngoài chợ là liền bị dị ứng, nổi ban, ngứa ngáy!... Điều này nói lên:• Thực phẩm ngày nay bị nhiễm độc quá nhiều, rau xanh cũng không còn sạch sẽ nữa!• Cơ thể đã khá trong sạch nên phản ứng tức thời, quyết liệt với độc tố trong thức ăn.Điều đó có thể có cảm giác: phiền phức, khó chịu, hoặc vui vì cơ thể mình luôn mách bảo những gì độc hại cần tránh để duy trì sức khỏe và cuộc sống trong sạch!Tôi không hề thấy phiền phức, khó chịu, mà còn vô cùng biết ơn cơ thể mình!Có thể hỗ trợ cơ thể tẩy độc nhanh như sau: ăn cháo đậu xanh hoặc đắp nước gừng, cao khoai sọ, ngâm trong nước lá củ cải... tốt nhất là nhịn ăn vài ba ngày là độc tố sẽ bị đào thải hết! (xem tiếp Chương 5 - Nhịn ăn chữa bệnh)* Ăn gạo lứt muối vừng phải nhai kỹ, nhai lâu nên rất mất thời gian?Trả lời: Đúng! Thời giờ là vàng ngọc, nên quý nó là rất chính đáng. Nhưng:Ăn cơm gạo lứt muối vừng và rau sạch, mỗi bữa trung bình mất 45 phút, tuy có hơi lâu hơn bữa ăn thông thường, nhưng không kéo dài bằng những bữa tiệc, lai rai...Bù vào đó lại không tốn thời gian nấu nướng như những bữa ăn thường ngày, muối vừng rang một lần có thể ăn được cả tuần, cơm nấu một lần ăn được vài ngày do không dễ bị thiu như cơm gạo trắng. Chỉ nấu ít thức ăn chay thì rất đơn giản, nhanh chóng.Điều quan trọng nhất là nhai kỹ sẽ đem lại rất nhiều lợi ích to lớn (phần III -3 - c chương này). Kết quả là người khỏe mạnh, không bệnh tật, nên chẳng mất thời gian tiền của... đi khám, chữa bệnh, cuộc sống lại vui tươi, năng suất làm việc cao hơn hẳn... như vậy thực sự là rất lợi về mặt thời gian chứ!Hơn nữa, nói nhai kỹ mất thời gian là “mất” đi đâu, “mất” cho ai chứ? “Mất” cho lợi ích của chính mình, thế là “được” chứ sao lại là “mất”?* Ăn chay trường theo nguyên lý Âm - Dương, chỉ ăn gạo lứt muối vừng, thức ăn chay, thì khả năng tính dục liệu có suy giảm không?Trả lời: Về mặt tính dục, các động vật ăn thực vật luôn ở đẳng cấp cao, đặc biệt ở loài dê, ai cũng thấy dê chỉ ăn thảo mộc, nhưng không một ai không thừa nhận tính dục “siêu hạng” của loài này! Các động vật ăn thịt luôn luôn ở “thứ bậc” thấp hơn hẳn về khả năng tính dục đã giải thích rõ điều đó.Những người cao tuổi vẫn còn sinh đẻ đều là dân cư của các bộ lạc không ăn thịt (xem mục I - 3, Chương 2). Thực tế đó đã trả lời thỏa đáng thắc mắc này rồi!* Ăn gạo lứt muối vừng theo nguyên lý Âm - Dương ngoài sức khỏe tốt, còn thu được những lợi ích gì nữa?Trả lời: Ăn gạo lứt muối vừng theo nguyên lý Âm - Dương nếu chỉ coi là lối ăn uống tiết thực đơn thuần, nhằm mục đích chữa bệnh và có sức khỏe tốt thì chưa hoàn toàn đúng!Sống lâu trên trăm tuổi, thân hình khỏe mạnh, vạm vỡ... mà làm gì nếu chỉ để lo về các vấn đề vật chất tầm thường? Sống như thế quả là vô nghĩa, phức tạp mà thật đáng buồn! Đời sống vật chất chỉ là hư ảo! Đời sống tinh thần mới là bất diệt!Triết lý của phương pháp ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương chẳng những bảo đảm thể chất khỏe mạnh, có khả năng đề kháng tốt với bệnh tật và những hoàn cảnh bất lợi. Mà khi sức khỏe hoàn hảo sẽ khai mở trí phán đoán tối cao, từ đó mở ra cánh cửa của hạnh phúc vĩnh hằng, tự do vô biên, công bằng tuyệt đối. Nền triết lý ấy che chở cho người thực hành tránh được tai nạn trong cuộc đời! (xem tiếp mục VI, Chương 4).Vì vậy hãy tạo cho mình trước tiên một cơ thể lành mạnh nhờ thức ăn đúng đắn. Trên nền tảng đó hãy tích cực, chủ động đón nhận sự thay đổi triệt để ở nhiều vấn đề, các cấp độ khác nữa. Mục đích của phương pháp thực dưỡng là đạt được sự tự chủ trong mọi mặt của đời sống, mà điều quan trọng nhất là phải có tinh thần tích cực, vững tin vào khả năng tự chữa bệnh của chính mình, phải nhận thấy trách nhiệm hỗ trợ cho cơ thể mình tự chữa bệnh... Từ đó mới có thể bước vào thế giới huyền diệu của vũ trụ, sống thực sự một cuộc sống đầy ý nghĩa!Ai nghĩ rằng thầy thuốc sẽ làm mọi việc để chữa bệnh cho mình đều không thích hợp với phương pháp trị liệu bằng thực dưỡng!...Nếu tinh thần đạt tới mức có thể cảm thông với mọi người, thân tâm vui tươi, lành mạnh thì cuộc sống quả là kỳ thú, chỉ cần sống vài giờ như thế cũng có giá trị hơn sống cả một đời người trong mê mờ, khổ não, bế tắc!...Người thực hành thực dưỡng chân chính, rốt ráo thì bất kỳ lúc nào (khi thức, lúc ngủ) cũng luôn trong trạng thái tràn ngập vui tươi, hạnh phúc, ung dung, tự tại... Mà những cái đó nếu đem hàng chục tỷ đồng, một thể xác cao to vạm vỡ, một địa vị xã hội cao sang tột đỉnh... để so sánh thì cũng chẳng có nghĩa lý gì!Vì vậy, người áp dụng phép thực dưỡng Âm Dương có kết quả cần tự thấy mình có bổn phận truyền bá phương pháp này cho nhiều người khác. Đó là cách trả ơn cho Tạo hóa, trả nợ cho sự hiểu biết về thực dưỡng Âm - Dương!* Biểu hiện tích cực cụ thể của việc ăn cơm gạo lứt muối vừng như thế nào?Trả lời: Do cách sống sai, môi trường không trong sạch, ăn uống trái tự nhiên... nên độc tố tích tụ trong các mô, cơ quan và từng tế bào, gây cản trở, làm rối loạn mọi hoạt động sinh lý của cơ thể, từ đó bệnh xuất hiện!Tác dụng đầu tiên và rõ rệt nhất của ăn cơm gạo lứt muối vừng là đào thải các chất độc, cặn bã đó. Quá trình này thực chất là các thành phần tốt của cơm gạo lứt muối vừng được từng tế bào tiếp nhận để thay thế những thành phần không tốt trước đó. Thế là cơ thể được đổi mới, trong sạch, các hoạt động sinh lý trở lại bình thường, bệnh hết, sức khỏe phục hồi.Xin nêu vài biểu hiện cụ thể như sau:Một “ca” bệnh nặng, uống nhiều thuốc tân dược, chụp cắt lớp, MRI... sức khỏe suy sụp nghiêm trọng, cái chết cận kề, sự sống chỉ còn đếm từng giờ... Nhưng ăn cơm gạo lứt muối vừng, đến ngày thứ hai trở đi thì nước tiểu khắm khú nồng nặc, mồ hôi vô cùng hôi hám, ngày nào cũng phải tắm, gội, ngay sau đó mồ hôi lại ra, cơ thể lại tỏa mùi hôi hám, khó chịu. Phải hơn một tuần sau tình trạng ấy mới giảm dần.Điều này cho thấy: tác dụng đào thải tuyệt vời của cơm gạo lứt muối vừng, mặt khác, thuốc tân dược cũng như các liệu pháp vật lý của y học hiện đại vô cùng độc hại!• Một người sau khi đọc quyển sách này đã cho bố mẹ mình ăn cơm gạo lứt muối vừng, chỉ vài ngày sau cả hai cụ đều đi ngoài ra phân đen và nước, nhiều khi nước tự động rỉ ra qua hậu môn. Đó là trước đây hai cụ bị bệnh ở đường tiêu hóa. Hơn một tuần sau hiện tượng trên mới hết!• Nhiều trường hợp ăn cơm gạo lứt muối vừng bị đi lỏng, hơi thở nặng mùi, người mệt rã rời... do độc tố đào thải quá mạnh. Nhưng chỉ ít ngày sau những biểu hiện ấy chấm dứt. Nhiều thiếu nữ, nhất là trước đó kinh nguyệt trục trặc, ăn cơm gạo lứt muối vừng một thời gian thì tắt kinh. Đó là hiện tượng tự sắp xếp, thanh lọc, điều chỉnh của cơ thể. Mấy tháng sau có kinh trở lại, thì rất đều, màu đỏ tươi, không còn bị đau bụng, khó chịu, mệt mỏi như trước nữa!• Mọi người ăn cơm gạo lứt muối vừng đều giảm một vài cân, những người béo phì có thể giảm 5 đến 7 cân/tháng, là do bạc nhạc, nơi tích tụ độc tố cặn bã bị đào thải! Sau một thời gian, tùy người, hiện tượng giảm cân ngừng, cơ thể khỏe mạnh, rắn chắc, tinh thần khoan khoái, phấn chấn hơn lên rõ rệt, sau đó thì tăng cân nhưng chỉ đến mức cân bằng chứ không béo bệu trở lại nữa.Những hiện tượng trên là biểu hiện của sự thanh lọc, làm sạch cơ thể, là những biểu hiện đáng mừng. Nhưng nhiều người không hiểu biết nên hoang mang, lo sợ, rồi “bỏ cuộc”. Thật đáng tiếc vô cùng!* Ăn theo công thức số 7 của Ohsawa như thế nào cho tốt nhất?Trả lời: Công thức số 7 của thực dưỡng Ohsawa là chỉ ăn gạo lứt với muối vừng, ngoài ra không ăn bất cứ thứ gì khác. Ưu điểm nổi bật của công thức này là: Thúc đẩy quá trình thanh lọc, đào thải độc tố trong cơ thể, các mô, từng tế bào và máu nhanh nhất, hiệu quả chữa bệnh cao nhất.Nhưng, ăn theo công thức số 7 cũng có những mặt hạn chế, người thực hành cần nắm vững như sau:• Chuyển từ cách ăn uống đa dạng, nhiều chất, theo khoái khẩu... sang ngay cách ăn theo công thức số 7 là sự chuyển đổi đột ngột, cơ thể buộc phải tự điều chỉnh quá nhiều do vậy thường không thích nghi kịp, từ đó có thể rối loạn hệ tiêu hóa, gây sốc hệ thần kinh...• Đào thải độc tố một cách ồ ạt, có thể gây ra phản ứng bất thường, thậm chí gây bệnh, khiến cơ thể khó thích nghi kịp, nên thường tạo cảm giác khó chịu, mệt mỏi, thậm chí hoang mang, lo sợ, nghi ngờ... về mặt tâm lý do chưa được chuẩn bị kỹ, người thực hành rất dễ bị quyến rũ bởi những đồ ăn thức uống khoái khẩu, quen thuộc vốn đã gây bệnh cho họ trước đó!Vì thế, khi chuyển sang ăn theo công thức số 7 phải từ từ, để không đột ngột so với thói quen ăn uống trước đó, đặc biệt phải phù hợp với điều kiện khí hậu, thời tiết, giới tính, hoàn cảnh, hoạt động... nhằm tránh gây “sốc” đối với tâm sinh lý của người thực hành, tránh những phản ứng bất lợi do sự thay đổi chế độ ăn uống đột ngột gây ra.• Điều quan trọng hơn cả là: Kết luận “hoàn toàn đủ chất” của tiên sinh Ohsawa là đúng, chính xác, khách quan trong hoàn cảnh lúc đó. Nhưng cho đến nay đã hơn nửa thế kỷ. Hiện tượng rửa trôi hàng năm đã lấy đi trung bình 1% các chất khoáng trong đất. Nên hàm lượng khoáng trong đất đã hao hụt quá nhiều, đất canh tác ngày càng lâm vào tình trạng thiếu khoáng vi/đa lượng trầm trọng. Nông sản ngày càng rỗng về khoáng và vitamin!Vì thế, ăn theo công thức số 7 lâu dài sẽ bị thiếu chất là điều đương nhiên, dễ hiểu. Do vậy chỉ nên áp dụng một thời gian ngắn nhằm đào thải nhanh độc tố. Sau đó ăn mở rộng ra (thêm rau, củ, đậu, rong biển, hạt sen, kê...) cho đủ chất để củng cố, phục hồi, nâng cao sức khỏe, nhưng phải luôn bảo đảm những điều kiện có lợi: Không làm tăng axít nội môi trường, chẳng tạo thêm độc tố đầu độc cơ thể... Sau đó lại tiếp tục các đợt ăn theo công thức số 7 ngắn hạn khác. Như vậy sẽ an toàn và kết quả vững chắc.Hơn nữa, môi trường sống trong nửa thế kỷ qua đã diễn ra biết bao đổi thay: Không khí, nguồn nước, nguồn thực phẩm không còn được trong sạch như trước. Gạo lứt chẳng còn được như gạo lứt ngày xưa nữa. Cuộc sống luôn bị lôi cuốn bởi nhiều thứ, không còn như hơn nửa thế kỷ trước đây. Tâm lý con người cũng phức tạp hơn nhiều, ý chí, lòng tin chẳng còn được kiên định như trước, nên khó thực hiện sự nghiêm ngặt, hà khắc trong việc ăn theo công thức số 7.Chính vì thế, một số người cố chấp, bản thân cương quyết chỉ ăn theo công thức số 7, buộc người bệnh tuân theo cách ăn đó lâu dài, nhiều khi đã dẫn đến kết quả không mong muốn, thậm chí có hại, khiến nhiều người nghĩ sai, đánh giá không đúng, bài xích phương pháp thực dưỡng chân chính này.SỰ GIẢM SÚT VỀ KHOÁNG VÀ VITAMIN CỦA MỘT SỐ NÔNG SẢN Ở CHÂU ÂU TỪ NĂM 1985 ĐẾN 1996 (Tính theo mg/100 g nông sản)Cái gì cũng vậy, nếu không tìm hiểu sâu sắc, chẳng chú ý đúng mức đến thực tế khách quan sinh động để điều chỉnh cho phù hợp, thực hành sáng tạo, mà chỉ áp dụng một cách mù quáng, cứng nhắc, thì nhiều khi dẫn đến kết quả ngược lại! Rồi hoang mang, nghi ngờ... thì thà rằng không áp dụng còn hơn!* Xem như vậy thì việc ăn gạo lứt muối vừng rốt ráo là quá cao siêu, không dễ dàng, đơn giản chút nào cả, có đúng thế không?Trả lời: Tất nhiên, nếu không khó thì đã chẳng thành vấn đề! Nhưng cũng không khó đến mức không thể thực hành được! Điều quan trọng là phải tin tưởng và quyết tâm thực hành nghiêm túc, triệt để.Không nên coi phương pháp thực dưỡng là chế độ ăn uống chỉ áp dụng trong thời gian chữa bệnh, đến khi khỏi thì ngưng, thậm chí lại trở về lối ăn uống sai lầm, cẩu thả, bừa bãi! Mà phải coi đó là một triết lý cần thực hành nghiêm ngặt suốt đời!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IVNên ăn uống như thế nào?1. ĂN LÀ ĐƯA NĂNG LƯỢNG VŨ TRỤ (KHÍ PRANA) ĐƯỢC TÍCH LŨY TRONG THỰC PHẨM VÀO CƠ THỂVì vậy thức ăn càng gần với trạng thái tự nhiên bao nhiêu, giá trị dinh dưỡng càng cao bấy nhiêu. Cho nên cốc loại nguyên cám có giá trị dinh dưỡng cao nhất (xem Phụ lục 1). Đồng thời không nên sử dụng thức ăn đồ uống chế biến theo công nghiệp, vì không tự nhiên, lại tồn trữ lâu trong đồ hộp, đóng chai... chẳng những không tươi, mà còn có hóa chất bảo quản độc hại.Trong Đại chiến Thế giới thứ hai, các binh sĩ Đức do ăn nhiều đồ hộp nên khi bị thương thường trầm trọng lên và dễ chết. Trong khi đó, các binh sĩ Nga chỉ ăn cháo kê, cháo lúa mạch nguyên cám, nên trong tình trạng như binh sĩ Đức, họ thường mau lành một cách không ngờ!Một cháu trai chưa đầy một tuổi ở Đà Nẵng phải đi mổ tim. Nhưng trước đó cháu đã ăn cháo hoặc bột gạo lứt với vừng, nên sau khi mổ tỉnh lại sớm hơn, tốc độ phục hồi khá nhanh, vết mổ mau lành và đẹp hơn rất nhiều so với các trẻ khác trong tình trạng tương tự. Sau khi từ bệnh viện về nhà, cháu vẫn tiếp tục được mẹ cho ăn cơm gạo lứt muối vừng và rau, đậu nên hồng hào, tươi tỉnh, hoạt bát, tăng cân nhanh và rất đều!Bản thân tôi sau sáu năm liền ăn gạo lứt muối vừng, nhiều bệnh cũ đã ra đi tự lúc nào không biết. Đặc biệt trước đó hai hàm răng tôi bị lung lay hết, thường xuyên bị nhức, buốt. Nhưng sau đó răng chắc khỏe lại và không bao giờ bị đau nhức nữa!2. ĂN VỪA ĐỦ CẢ VỀ LƯỢNG VÀ CHẤTThực tế cho thấy mỗi bữa ăn thông thường có thể được chia một cách trừu tượng ra làm ba giai đoạn sau:Giai đoạn 1, ăn cho thỏa mãn cơn đóiGiai đoạn 2, ăn đủ noGiai đoạn 3, ăn thêm, nghĩa là sau khi đủ vẫn còn muốn hoặc bị ép ăn thêm.Tốt nhất, nên kết thúc bữa ăn ở cuối giai đoạn 2, khi còn có thể ăn tiếp một cách ngon miệng một lượng thức ăn như đã ăn. Với những người quen ăn căng bụng thì dừng lại vào lúc này là khó vì vẫn còn muốn ăn nữa, sau đó cảm giác no nhẹ nhàng đến, ý muốn ăn thêm thực sự chấm dứt! Khoa học xác định phải 20 phút sau, não mới nhận được tín hiệu từ dạ dày báo “đã đủ no rồi”. Trong khoảng thời gian đó, nếu vẫn tiếp tục ăn đến khi có cảm giác no thực sự mới dừng là đã vượt quá sức chứa của dạ dày, thì sau đó sẽ nặng nề, khó chịu!Ăn quá nhiều sẽ chèn ép các nội quan, mạch máu, gây mệt mỏi, bần thần. Hệ tiêu hóa phải làm việc quá sức, thức ăn chỉ kịp tiêu hóa nửa chừng, sẽ thối rữa, nhiễm độc máu, làm suy yếu toàn bộ cơ thể.Một vài thí nghiệm đã tiến hành:• Với cá là loại ăn ít, nếu cho ăn quá nhiều thì tuổi thọ giảm đi 3 lần.• Chuột là loại ăn nhiều, nếu cho ăn quá thừa, tuổi thọ sẽ giảm 2,5 lần.Điều ngạc nhiên, đáng nói là: Hầu hết mọi người thường lo khẩu phần ăn “thiếu chất”, chủ yếu là sợ thiếu đạm (Protein), đó là sự lo lắng không cần thiết! Năm 1972, Federick Stare đã nghiên cứu toàn diện khẩu phần ăn chay của người Mỹ và thấy họ đều đã tiêu thụ một lượng protein nhiều gấp hơn 2 lần nhu cầu cần thiết.Các nhà Yoga cho rằng dù thức ăn lành hay tinh khiết đến đâu, nhưng nếu thừa sẽ trở thành loại thức ăn tĩnh (xem Chương 1, mục III - 3). Lực tĩnh có hoạt tính ngược chiều, làm trì trệ cơ thể và tâm trí, đẩy nhanh quá trình lão hóa nên cơ thể chóng già, chóng chết!Một lần tôi đi xe đò từ Nam ra Bắc với một người quen sơ sơ, thấy y ăn quá khỏe, cứ khoảng hai tiếng đồng hồ lại ăn một lần nhiều hơn bữa chính của tôi. Lúc đó tôi thầm nghĩ ăn như thế sẽ chẳng thể sống thọ được. Không ngờ sau đó vài năm, y chết đột ngột vì căn bệnh rất bình thường khi vừa mới bước qua tuổi 30!Có những đứa trẻ được cho ăn uống tẩm bổ quá nhiều, bố mẹ còn lo xa, cho tẩy giun để trẻ hấp thụ được nhiều hơn nữa. Nhưng kết quả lại hoàn toàn ngược lại: Trẻ càng gầy còm xanh xao hơn! Đó là do trước khi tẩy, chính những ký sinh trùng đã “giúp” tiêu thụ bớt thức ăn. Sau khi tẩy, cơ thể trẻ phải tự cáng đáng việc tiêu hóa lượng thức ăn quá nhiều, nên cơ thể suy kiệt, hơn thế nữa lại không kịp chuyển hóa triệt để thức ăn, do đó lên men thối rữa đầu độc cơ thể!Những người thường xuyên ăn uống quá mức dư thừa, liên hoan tiệc tùng linh đình... nhất định sẽ bị lực tĩnh với hoạt tính ngược chiều đẩy họ mau chóng đến mồ chôn để trả lại cho đất mẹ những gì họ đã nhồi nhét quá nhiều trong bao tử!Dường như Tạo hóa đã công bằng, sáng suốt trao cho mỗi người “một bồ” thức ăn phù hợp, ai ăn vội ăn vàng, ăn cào ăn cấu thì phần của họ sẽ mau hết, cơ thể chóng tàn tạ, họ phải sớm từ giã cõi đời để trả lại cho đất mẹ những gì họ đã nhồi nhét quá nhiều trong nấm mồ không đáy là dạ dày của mình! Ngược lại, ai ăn thong thả, từ tốn, vừa đủ nhu cầu của cơ thể thì phần lương thực sẽ nuôi dưỡng họ lâu dài, người ấy sẽ khỏe mạnh, thậm chí còn được “thưởng thêm” năm tháng sống!Tạo hóa công minh, sáng suốt vô cùng!Thực tế đã cho thấy: tuổi thọ trung bình của các loài động vật có vú thường gấp bốn đến sáu lần tuổi trưởng thành của chúng. Như vậy loài người đã được lập trình trong gien tế bào, có thể sống 120 tới 140 tuổi là bình thường! Nhưng thực tế tuổi thọ của loài người luôn luôn thấp hơn nhiều! 60 tuổi đã là “người cao tuổi”. Sống đến 80 tuổi đã là thọ, tới 90 tuổi đã là thượng thọ rồi!Chết trước tuổi thọ trung bình là có lỗi lớn với tổ tông, mắc tội nặng với Tạo hóa! Chết sớm, vì ăn uống quá độ, tranh mất phần của người khác, hoặc không biết ăn uống đúng cách... tội còn nặng hơn gấp bội!Các thầy thuốc Hy Lạp từ hơn 3.600 năm trước đây đã nói: “Con người ăn quá nhiều, chỉ một phần tư số ăn vào là để nuôi sống mình; ba phần tư còn lại là để nuôi thầy thuốc”!Thực ra, nếu ba phần tư số thức ăn đó để nuôi thầy thuốc thì còn đỡ, đằng này cơ thể còn bị suy sụp thậm chí nguy hiểm đến tính mạng thì đó là điều vô lý, dại khờ hết chỗ nói!Tích lũy dư thừa chất dinh dưỡng trong cơ thể chính là tích lũy tử thần!Delgado, nhà tâm lý học nổi tiếng đã tiến hành thí nghiệm và ông vô cùng ngạc nhiên khi những con chuột chỉ ăn mỗi ngày một bữa có tuổi thọ gấp đôi những con ăn hai bữa mỗi ngày, ông còn ngạc nhiên hơn khi nhận thấy người nào càng ăn ít tuổi thọ càng cao. Ngược lại, càng ăn nhiều tuổi thọ càng rút ngắn lại!Từ đó, Delgado đi đến kết luận: Con người chỉ nên ăn mỗi ngày một bữa là đủ. Ăn nhiều chỉ chất thêm gánh nặng cho bộ máy tiêu hóa, từ đó cuộc đời bị rút ngắn lại! Những người ăn năm bữa một ngày... thì Y tế sẽ không cho phép họ chết, nhưng cũng không thể cứu cho họ sống được! Họ trong trạng thái sống dở chết dở. Sống cũng như đã chết!• Tôi đã đọc ở một tài liệu nào đó, có kể câu chuyện: Một nhà báo phỏng vấn cụ bà sống trên 100 tuổi: “Vì sao cụ sống thọ và minh mẫn thế”? Cụ hồn nhiên trả lời: “Chẳng giấu gì ông, nói ra thì xấu hổ lắm! Dân vùng chúng tôi quá nghèo, quanh năm chẳng được ăn bữa nào no nên mới sống lâu!”. Khi nhà báo hỏi thăm về sức khỏe, cụ liền đứng dậy, đeo gùi lên lưng và nói: “Mời ông đi cùng tôi!”. Rồi cụ leo thoăn thoắt lên núi để hái thuốc... Nhà báo đi sau, mệt thở hổn hển, không thể nào theo kịp!• Đến vùng Lương Sơn (Hà Tĩnh), tham quan những cơ sở nuôi hươu sao (loại động vật bán thuần hóa), tôi vô cùng ngạc nhiên: Những con hươu sao đực to như con bò mộng, thế mà mỗi ngày chỉ ăn bốn cân cỏ! Trong khi những con bò cỏ kích thước chưa bằng một nửa nó mà mỗi ngày phải ăn tới 40 cân! Con người có trọng lượng khoảng 1/3 con bò cỏ, tính theo tỷ lệ, còn ăn nhiều hơn gấp bội, nhất là về chất lượng thức ăn! Từ đó tôi có nhận xét rằng: Mọi vật nuôi (kể cả cây trồng) sức sống đã bị sa sút nghiêm trọng chỉ vì được loài người cho ăn quá nhiều!• Một thực tế đáng xấu hổ là trên thế giới hiện có hàng chục triệu người đang đứng trên bờ vực thẳm, mỗi năm có một triệu người chết vì đói ăn hoặc không đủ những điều kiện sống tối thiểu, thì có tới 1,5 triệu người chết vì ăn uống quá nhiều và ăn sai! Hơn bốn mươi năm trở lại đây, già nửa số người chết dưới 65 tuổi đều mắc bệnh có nguồn gốc từ ăn uống!... Đó là một tình huống kỳ lạ đến ngỡ ngàng, làm bàng hoàng, sửng sốt lương tri nhân loại.Dân tộc Tày ở miền núi phía Bắc nước ta có câu ngạn ngữ rất thâm thúy: “cần bả kin lai, cần quai kin nọi”, có nghĩa là: Kẻ điên khùng thì ăn nhiều, người khôn ngoan ăn ít! (Quả thực ăn tới mức béo phì, phải thường xuyên lạng bớt mỡ, hoặc mổ để khâu bớt dạ dày lại, thậm chí khi chết không có hòm nào có thể chứa được “tấm thân khổng lồ” của mình thì chẳng thể có bất kỳ một kẻ điên khùng nào lại đến nỗi như vậy)!Người Nga có câu: “Thắt lưng dài ra, cuộc đời ngắn lại".Người Âu Mỹ còn nói: “Ăn quá nhiều thì lưỡi cắt ngắn cuộc đời”, “răng đào mồ chôn mình”.Quả là chí lý.3. CHỌN THỨC ĂN PHÙ HỢPNói chung thành phần thức ăn phải bảo đảm tỷ lệ Âm/ Dương bằng 5/1 và tốt nhất là phải phù hợp với từng người. Người Âm tính nên ăn nhiều thức ăn Dương, ngược lại người Dương tính nên ăn nhiều thức ăn Âm tính hơn.4. KHÔNG NÊN ĂN ĐƯỜNG, NHẤT LÀ ĐƯỜNG TRẮNG• Đường thịnh Âm, càng tinh khiết Âm tính càng cao, vào cơ thể đường sẽ sinh ra nhiều nước và CO2, làm cho quá trình rèn luyện uống ít nước trở nên vô ích. Đường tinh đã bị loại bỏ hết vitamin và trên 90% các chất tự nhiên nên mất hết tính toàn vẹn của nguyên liệu, chỉ còn lại chất ngọt nhân tạo đậm đặc, ăn vào rất có hại.• Sức khỏe thực sự nơi con người, mà bộ óc là thành phần quan trọng nhất, tùy thuộc vào sự quân bình giữa lượng đường và oxy trong máu đến nuôi dưỡng. Sau khi ăn, đường mau chóng vào máu, mà đường tinh chế chỉ là calo rỗng và chất tẩy màu (độc), nên cơ thể phải ngay lập tức huy động Natri, K, Mg, vitamin và các chất dự trữ khác để tiêu hóa, tẩy độc và đào thải! Sự quân bình giữa đường và oxy trong cơ thể vì thế bị chao đảo, phá vỡ. Gây ra tình trạng khủng hoảng nghiêm trọng, mà bộ não phải hứng chịu đầu tiên. Từ đó buộc tuyến thượng thận phải lập tức tiết ra kích thích tố để tiếp ứng việc chuyển hóa đường. Chất Insulin từ tụy tạng được huy động ồ ạt để làm giảm nhanh nồng độ đường! Quá trình này rất mãnh liệt nên thường quá lố, khiến đường trong máu giảm đột ngột, tạo ra khủng hoảng tiếp theo: Nội tạng ngay lập tức phải hoạt động theo hướng ngược lại để đưa lượng đường trở về mức bình thường!• Về cảm giác, sau khi ăn hoặc uống đường, các vitamin và khoáng trong các mô của cơ thể bị huy động ồ ạt để hỗ trợ tiêu hóa nó, người ta cảm thấy phấn chấn, sảng khoái... Nhưng chỉ là giả tạo, vì sau đó cơ thể nhận ra mình bị hao hụt quá nhiều khoáng, vitamin nên mệt mỏi, rã rời... nhất là khi lượng đường trong máu tụt xuống đột ngột(*)!(*) Tình trạng trên giống như khi nhà có khách, phải mua thức ăn ngon về chiêu đãi. Trẻ con trong nhà tưởng là nhờ có khách mà được ăn sang, nên chỉ thích có khách liên tục, mà không hiểu rằng sau bữa cơm thịnh soạn ấy, cả nhà phải ăn kham khổ hàng tuần lễ!Trong trạng thái đó bộ não luôn nghi hoặc, ảo tưởng, nên dễ nổi xung vì những chuyện vụn vặt... Khủng hoảng chồng chất khủng hoảng, khủng hoảng sau trầm trọng hơn khủng hoảng trước... Đường càng dư thừa, khủng hoảng càng trầm trọng. Liên tục ăn nhiều đường sẽ tạo ra các “cặp khủng hoảng” mới khi những cặp khủng hoảng cũ chưa dứt! Dẫn tới các khủng hoảng tồn đọng nặng nề, nội tạng phải liên tục biến ứng cấp tốc để đối phó với lượng đường trồi sụt đột ngột trong máu, nên cơ thể mau chóng rệu rã, suy kiệt!Suốt thời gian ấy, thận phải làm việc quá tải, nên suy sụp, lượng hormone thượng thận tiết ra không đủ, khiến hệ thống nội tiết không còn sung mãn để giúp cơ thể đương đầu với những biến cố, thay đổi cấp kỳ, liên tục nữa. Dẫn đến hiệu suất làm việc suy giảm, não mệt mỏi, uể oải, rối loạn, chai lì: Lấy giả làm thật, thật làm giả; lừng khừng, bất định, phiền não, không hoàn tất được việc gì; tay chân run rẩy, rã rời...• Thường xuyên ăn nhiều đường, lượng đường trong máu tăng nhanh, các chất khoáng và vitamin bị huy động quá mức, canxi trong xương và những chất khoáng khác trong các mô hao hụt nghiêm trọng... nên cơ thể suy nhược, các bệnh nan y như tiểu đường, rối loạn chức năng, bệnh béo phì, thần kinh phân liệt, loãng xương, xốp xương, hư răng, sưng nướu răng... xuất hiện!Ăn ngũ cốc xát trắng và nhiều đường sẽ làm tăng nguy cơ của bệnh Beri beri (tay chân run rẩy) lên gấp bội. Bệnh này là giai đoạn cuối của tình trạng cơ thể bị suy kiệt, mệt lả!• Sự biến dưỡng không hoàn toàn của carbon trong đường sẽ tạo ra độc tố là axít pyruvic và các loại đường dị thường với năm nguyên tử carbon. Axít pyruvic tồn đọng ở não và hệ thần kinh, gây trở ngại cho quá trình hô hấp, khiến tế bào thần kinh (là loại có nhu cầu oxy cao nhất) bị thiếu oxy nên suy kiệt và chết! Đường dị thường ẩn trong các tế bào hồng cầu, cản trở nghiêm trọng quá trình trao đổi chất, cơ thể càng suy sụp nhanh!• Lượng đường dư thừa được chuyển hóa thành glycogen dự trữ trong gan. Nhưng dung tích gan có hạn, nên gan sưng lên, glycogen thừa từ gan sẽ tiết vào máu dưới dạng axít béo, lưu thông khắp cơ thể, rồi tồn trữ ở những nơi ít hoạt động như bụng, mông, đùi... khi hết chỗ chứa thì axít béo tích tụ ở những cơ quan năng động như gan, thận, tim, mạch máu... cản trở hoạt động của các cơ quan đó, khiến cơ thể trở nên lười nhác, rồi tích mỡ và thoái hóa... bệnh nan y xuất hiện!• Hơn thế nữa, đường tinh do thiếu hẳn các vitamin và khoáng tự nhiên, nên hệ thần kinh, đặc biệt hệ đối giao cảm bị hệ lụy nghiêm trọng, tiểu não tê liệt dần, hệ tuần hoàn và bạch huyết rối loạn, phẩm chất hồng cầu sa sút, bạch cầu tăng vọt, làm chậm quá trình tái tạo của các mô... gây trở ngại cho quá trình hấp thu các chất khoáng quan trọng như canxi, magiê, crôm, đồng. Từ đó, khả năng đề kháng suy giảm, cơ thể bạc nhược, nên buồn ngủ, trí nhớ sa sút, suy luận chậm và tồi tệ...• Đường còn làm máu nóng, sinh mụn nhọt, bế nghẽn nội tạng, lao phổi, thối răng, đen răng, hơi thở hôi... và là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến bệnh tiểu đường! Ăn nhiều đường dễ bị mắc các bệnh viêm nhiễm, giảm khả năng đàn hồi và chức năng của mô, cơ... Trẻ em ăn nhiều đường sẽ rất hiếu động, bệnh thần kinh, tổn thương não bộ, học dốt!...• Đường còn tạo “phản ứng axít” trong nội môi trường, làm chua máu khiến một mặt độc tố trong đồ ăn thức uống bám chắc trong nội quan và thành mạch máu, rất khó đào thải; mặt khác, cơ thể phải huy động canxi từ xương để trung hòa, do vậy làm loãng xương, hư răng!Và quan trọng hơn cả, nội môi trường axít là nguyên nhân của rất nhiều bệnh như gút, sỏi thận, sỏi mật, suy thận, gan, ung thư... Tế bào ung thư vô cùng thích đường, nhu cầu về đường vô hạn, càng nhiều đường chúng càng phát triển nhanh! Cho người bệnh ung thư ăn đường là cách “nối giáo cho giặc” hiệu quả nhất!- Đường còn ảnh hưởng xấu đến khu hệ vi sinh vật cộng sinh đường ruột khiến khả năng sản sinh vitamin nhóm B, nhất là B12 đình trệ. Hậu quả là, cơ thể không thích ứng được với thời tiết, mở đường cho mầm bệnh xâm nhập, tấn công, hoành hành!...Nhìn chung nơi nào lượng đường tiêu thụ tăng nhanh, thì nơi đó các bệnh chết người leo thang theo! Các nhà Dinh dưỡng học đã nhận xét: Công nghệ sản xuất nước ngọt đóng chai, đóng hộp đã mở đường cho kỹ nghệ làm răng giả phát triển! Trên thế giới, nhà máy đường mọc lên đến đâu thì nhà thương điên mọc theo đến đó.Đường đích thực là kẻ sát nhân độc ác trong lịch sử nhân loại, hơn cả á phiện và phóng xạ, nó gây nguy hại đặc biệt cho những người ăn gạo xát trắng!Xin nêu một số bằng chứng dưới đây:• Ở Anh Quốc, thế kỷ XVI bắt đầu có đường, thế là người giàu sang lao vào ăn nên bị chứng rụng tóc và hỏng răng nghiêm trọng! Về sau, những kẻ sống đầu đường xó chợ cũng nghiện đường rồi khổ sở vì đau răng, rụng tóc! Từ năm 1662 trở đi, khi lượng đường tiêu thụ tăng vọt, thì tai nạn khủng khiếp đã giáng xuống nước này, tháng 9 năm 1665, hơn 30.000 người chết! Bệnh lao xuất hiện ồ ạt, trong đó công nhân các lò đường bị nhiều nhất!• Năm 1910, khi Nhật Bản tiếp nhận nguồn cung cấp đường nhiều và rẻ từ Đài Loan, thì số bệnh nhân lao ở nước này tăng vọt.• Trước Đại chiến Thế giới thứ hai, Đan Mạch là nước tiêu thụ đường nhiều nhất châu Âu, thì cứ 5 người dân có một người bị ung thư! Sau đó theo thời gian tử suất tăng lên vùn vụt!• Trong Đại chiến Thế giới thứ nhất, việc cung cấp đường khó khăn, không đáp ứng đủ nhu cầu, thì số bệnh nhân tiểu đường ở châu Âu giảm rõ rệt, riêng binh lính được ưu tiên cung cấp đường thì rất nhiều lính trẻ mắc bệnh tiểu đường!• Thụy Điển, năm 1880, bình quân tiêu thụ 12 cân Anh đường/người/năm, thì rất hiếm trường hợp bị ung thư. Nhưng năm 1924, lượng đường tiêu thụ bình quân 112 cân Anh/người/năm, thì cứ 6 người dân có 1 người bị ung thư!• Napoleon khi cầm quân đánh sang Nga, chẳng may vào mùa đông, do lầm tưởng đường là chất bổ dưỡng, tăng calo để chống giá lạnh nên đã cho quân lính ăn đường thoải mái. Kết quả là sau một đêm ngủ ở Saint Petersburg, hai phần ba binh sĩ chết rét! Số còn lại chỉ đủ sinh lực gói xác đồng đội mang về! Một thiên tài quân sự đã đại bại chỉ vì không hiểu tác hại của đường!• Hitler tuy ăn chay nhưng rất háo ngọt nên về sau y gần như một kẻ điên khùng!• Saddam Hussein bị bắt dưới hầm cùng với mấy thỏi sô- cô-la trên bàn!“Ngọt ngào chi lắm, khổ đau càng nhiều”!• Trong thời gian chiến tranh Việt Nam, các nhà Dinh dưỡng học đã nhìn vấn đề một cách độc đáo và lý thú: So sánh lượng đường tiêu thụ tính trên đầu người giữa Việt Nam và Mỹ trong thập niên 1960 đã thấy: Trung bình mỗi người dân Việt Nam lúc đó tiêu thụ 1,2 – 2 kg đường/ năm, thì ở Mỹ là 100 – 120 kg/năm, (lính Mỹ được “ưu tiên” nên tiêu thụ đường nhiều hơn), đã đi đến kết luận: “Cứ nhìn vào lượng đường tiêu thụ tính trên đầu người, cũng đủ thấy Mỹ nhất định sẽ thất bại”!Khi quân đội Mỹ chủ trương rải chất độc hóa học, ném bom B52 xuống vùng chiến khu, thì một nhà dinh dưỡng học thông tuệ người Nhật đã khuyên: “Chớ làm điều đó, tiếng ác để đời! Muốn thắng Việt cộng, các ông hãy thả thật nhiều đường, sữa, sô-cô-la... xuống vùng chiến khu. Những thứ đó sẽ 'tiêu diệt sinh lực đối phương' của các ông nhanh hơn, nhẹ nhàng hơn, đỡ tốn kém hơn nhiều...”!Nhưng bộ chỉ huy quân sự Mỹ, những tên nô lệ của khoa Dinh dưỡng học ấu trĩ, sai lầm Tây phương, chưa đủ thông minh và sự hiểu biết để đón nhận lời khuyên thông thái đó. Nên đã giữ đường sữa, sô-cô-la, bánh kẹo... lại cho quân đội mình ăn, cứ rải chất độc hóa học, ném bom B52 xuống vùng chiến khu. Kết quả là thất bại vẫn thất bại, tiếng ác lại để đời!Đáng buồn là, Y học hiện đại chẳng hiểu do không hiểu biết hay cố tình làm ngơ nên chẳng những không khuyên ngăn, thậm chí luôn khuyến khích mọi người, nhất là người bệnh ăn đường để tăng thêm chất bổ và calo. Thậm chí ăn đường hóa học, chẳng để làm gì ngoài việc làm thỏa mãn sự khoái khẩu thấp hèn của con người.Trong xã hội hiện đại, ngày càng nhiều thanh thiếu niên ở các nước tiên tiến nghiện đường, phải đeo thẻ ở ngực với những hàng chữ: “Tôi bị tiểu đường chứ không phải say rượu. Nếu tôi bất tỉnh hay có cử chỉ không bình thường, xin xem mặt sau của thẻ”! Mặt sau thẻ là: “Cần cấp cứu! Nếu tôi không nhai được, xin đổ cho tôi nước cam, nước ngọt, sirô hoặc coca cola và gọi bác sĩ gấp”! Họ đã bị khổ ách của đường!Những bằng chứng nêu trên cho thấy: Đường là loại thức ăn gây rối loạn, khiến cơ thể đam mê rồi suy sụp nghiêm trọng. Đường đích thị là thức ăn hoàn toàn không thuần khiết(*)!(*) Xem lại cuối Chương 1, mục III - 2.Xã hội hiện đại, người ta ăn nhiều đồ ăn thức uống ngọt và thịt, mà đường thì cực Âm, thịt lại quá Dương, nên bệnh ung thư và loạn trí bùng nổ, lan tràn!Đường tinh là cội nguồn của nhiều bệnh gây khổ đau khôn xiết cho loài người! Nó thực sự là “tinh hoa của sự độc hại” do nền văn minh và kỹ nghệ tiên tiến sản sinh ra! “Đường trắng sát nhân còn khủng khiếp hơn cả thuốc phiện và chiến tranh, đặc biệt là đối với những dân tộc lấy thảo mộc làm thực phẩm chính. Nền văn minh kỹ nghệ tân tiến đã đem nỗi khổ đau ấy theo bước chân thực dân của họ đến châu Phi và Viễn Đông”! (Ohsawa).Trong khi đường thô vẫn còn các chất khoáng như Ca, K, các sinh tố nhóm B nên ít gây tổn hại hơn.Tệ hại đến mức, ở các nước phát triển người dân đã hiểu rõ đường trắng công nghiệp có hại như thế nào, thì một số nhà kinh doanh lại dùng phẩm màu nhuộm vàng để làm giả đường nhập từ các nước đang phát triển. Thế là hạt đường bị hai lần tẩm độc!Khi đường có nguy cơ bị lột mặt nạ thì người ta lại xếp nó vào loại carbon hydrat! Thuật ngữ này dùng trong phòng thí nghiệm là chuyện bình thường, nhưng để ghi trên bao bì của đường là sự cố tình lừa bịp! Vì carbon hydrat là chỉ các ngũ cốc thiên nhiên toàn vẹn, thức ăn chính của loài người từ cổ xưa, mà thành phần chủ yếu là carbon và hydro!Từ năm 1960 trở đi, người dân các nước tiên tiến đã nhận ra tác hại của thực phẩm chế biến qua con đường công nghiệp và nhất là đường, nhiều người đã quay về với thực phẩm tự nhiên, thì bọn lái buôn đường lại cố tình đánh lộn con đen, quảng cáo đường làm từ nguyên liệu thiên nhiên, là thuần khiết.Sự thực thì, đường đã bị tước bỏ hết các Vitamin và trên 90% các chất tự nhiên trong mía và củ cải đường! Nó chỉ còn là chất ngọt đậm đặc nhân tạo và là cội nguồn của nhiều bệnh gây khổ đau khôn xiết cho loài người!Đường bị tẩy chay, người ta quay ra quảng cáo rầm rộ Xylitol là đường hóa học để sản xuất kẹo cao su! Ai cũng thấy bệnh nhân tiểu đường thì không nên ăn đường, sữa. Nhưng người ta lại sản xuất sữa bột với đường hóa học và các bác sĩ luôn động viên, khích lệ người bệnh tiểu đường ăn sữa bột “dành riêng cho người tiểu đường” để “bồi dưỡng cơ thể”. Loại đường này cũng như Xylitol chính là những tác nhân gây ung thư, nhất là ung thư gan!Ngày càng nhiều bằng chứng cho thấy sự tiêu thụ quá nhiều đường là nguyên nhân gây ra các bệnh hiểm nghèo. Một số nghiên cứu còn chỉ ra, ăn nhiều đường cộng với sử dụng bừa bãi thuốc kháng sinh, và lạm dụng vacxin là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh AIDS!Ở thời đại văn minh chói sáng này, khi đường đến tay các nhà bào chế thuốc hoặc làm bánh kẹo thì không lâu sau các nhà thương điên mọc lên! (Mọi bệnh nhân loạn trí đều rất thích ăn ngọt)!Thật kỳ lạ, khi mà những người nghiện ma túy, nghiện rượu... chết thì thiên hạ coi khinh, nguyền rủa cái chết của họ! Nhưng ai đó chết do hậu quả của nghiện đường, thì người canh cái xác ấy lại dùng đường thâu đêm! Trên các phương tiện thông tin đại chúng người ta thường để cập tới cảnh bi thảm, trích dẫn lời tự thú khổ đau đến cùng cực của những kẻ nghiện rượu, ma túy... Nhưng, những kẻ nghiện đường đâu rồi? Có quyển sách, bài báo, vở kịch, bài hát, bài thơ, chương trình truyền hình nào đếm xỉa đến khổ nạn do đường gây ra cho trần gian ở thời đại hiện nay không?5. KHÔNG NÊN ĂN SỮA VÀ CÁC SẢN PHẨM CỦA SỮAMọi loài thú đều bú mẹ đến khi trọng lượng cơ thể tăng gấp ba lần trọng lượng sơ sinh thì ngừng, không loài nào sau đó lại ăn sữa, trừ những người giàu có và tự cho mình là văn minh thì đến khi tóc bạc răng long, sắp xuống hố... vẫn ăn sữa!Nhiều xã hội của loài người, khi trẻ em đã thôi bú mẹ sẽ không bao giờ, hoặc chỉ dùng rất ít sữa trong suốt quãng đời dài sau đó. Vì từ ba tuổi trở lên, trẻ em không có enzyme lactose để tiêu hóa lactabumin, thành phần chủ yếu trong sữa người nữa.Tạo hóa sinh ra sữa để cho trẻ thơ chứ không phải cho người lớn. Người lớn ăn sữa là đã tranh mất phần của trẻ thơ!Nhiều nghiên cứu đã cho thấy 75 đến 90% loài người trên hành tinh không có enzyme lactose tiêu hóa sữa!Lịch sử thực dưỡng cho thấy, loài người sống trên hành tinh này đã nhiều triệu năm, nhưng mới chỉ dùng sữa khoảng 1% thời gian tiến hóa gần đây; 99% chuỗi thời gian tiến hóa trước đó là không dùng sữa.Vì vậy, nếu coi sữa bò là rất cần thiết cho sự phát triển của con người như y học hiện đại và ngành thương mại đã khẳng định và rùm beng quảng cáo... thì chắc chắn loài người sẽ không ai sống được cho đến ngày nay! Lại còn cả gan nói rằng uống nhiều sữa bò sẽ thông minh, thì chắc chắn nền văn minh nhân loại sẽ không thể được như hiện nay (xem tiếp dưới đây). Thậm chí, tôi nghĩ rằng, nếu không dùng sữa bò như những thế kỷ qua, chắc chắn loài người còn thông minh, cường tráng hơn hiện nay rất nhiều(*)!(*) Nhân chủng học đã phát hiện cách đây 1.600.000 năm có một bộ xương người cao tới 2 mét rất vững chắc. Mà thức ăn thời đó chắc chắn không nhiều canxi hơn và họ cũng không ăn sữa như ngày nay!So sánh sữa người với sữa bò, chúng ta thấy:• Trong sữa người, hàm lượng vitamin cao hơn từ hai đến mười lần, lại có nhiều chất sắt và vitamin C mà sữa bò không có. Mặt khác, thành phần lactabumin trong sữa người rất dễ tiêu, trong khi thành phần chủ yếu của sữa bò là casein thì rất khó tiêu và được dùng làm keo dán gỗ sử dụng trong kỹ nghệ sản xuất máy bay và tàu thủy! Trong sữa bò lại có 17, 18 chất Âm tính cao nên không phù hợp với người trưởng thành vốn Dương tính không cao.Uống nhiều sữa và ăn các sản phẩm chế biến từ sữa thường gây đờm nhớt trong cơ thể, nhất là ở đường ruột, dạ dày và đường hô hấp, từ đó dễ bị cảm lạnh, dị ứng, viêm xoang, viêm loét đường tiêu hóa... hầu hết những người bị bệnh viêm xoang, hen suyễn... đều do uống nhiều sữa. Điều cần nói là: Niêm dịch, chủ yếu đờm nhớt là “thức ăn lý tưởng” cho các vi trùng gây bệnh và tế bào ung thư. Do vậy, uống sữa nhiều sẽ dễ bị bệnh viêm phế quản, ho, hen, suyễn, ở các vùng dân cư uống nhiều sữa, tỷ lệ bệnh ung thư cao hơn hẳn, đó cũng là điều tất nhiên, dễ hiểu!Trong sữa bò lại có nhiều chất béo bão hòa nên gây nhiều bệnh khác nhau. Trẻ ăn nhiều sữa bò dễ bị thiếu chất, người lớn uống nhiều sữa thường bị vọp bẻ (chuột rút), tiêu chảy, sình bụng, dị ứng, xơ cứng động mạch, suy tim!...Khoa học gia Lập Thạch Hòa (Nhật Bản) công bố: Cho chuột ăn sữa chua nhiều ngày thì hầu hết chúng có võng mô mắt bị kết mạc hoặc đục nhân mắt! Hiện tượng trẻ nhỏ ngày nay bị đục nhân mắt gia tăng nhanh, phải chăng các cháu thường ăn sữa chua hàng ngày?Ngày nay có một vài nhà khoa học đã bán rẻ lương tâm để quảng cáo cho sữa. Họ lớn tiếng rao giảng: “Tạo hóa không thông minh nên không cho nhiều canxi vào sữa người. Chúng ta thông minh hơn Tạo hóa, nên phải bổ sung canxi vào sữa và nên uống nhiều sữa bò, vì sữa bò có hàm lượng canxi cao gấp 3 đến 4 lần sữa người!”.Đúng là hàm lượng canxi trong sữa bò cao hơn sữa người. Nhưng vì sao lại như vậy? Vì bò con cũng như con non của các động vật hoang dã ăn thực vật khác, phải mau chóng biết đi, biết chạy theo đàn, nếu không sẽ trở thành mồi ngon cho những con vật ăn thịt! Vì vậy Tạo hóa đã cho vào sữa bò nhiều canxi hơn. Hàm lượng canxi cao trong sữa bò là vì cái chân của con bò!Người ta đã lấy tiêu chuẩn của chân con bò cho con người “phấn đấu” mới “lạ đời” chứ!Trong khi sữa người có nhiều khoáng, vitamin... là thành phần mà sữa bò không có hoặc rất ít. Mặt khác, sữa mẹ ngay sau khi sinh (sữa đầu) có nhiều kháng thể có tác dụng giúp trẻ tăng cường khả năng chống lại mầm bệnh trong thời gian hệ miễn dịch chưa hoàn thiện, chưa tự tạo được kháng thể. Đây là điều có ý nghĩa sống còn đối với trẻ sơ sinh! Trẻ sơ sinh mà không được bú sữa mẹ, nhất là sữa đầu thì cả cuộc đời sau này sẽ bị nhiều trục trặc, rắc rối! Đặc biệt photpho trong thành phần sữa mẹ giúp cho não phát triển nhanh! Trong khi sữa bò hàm lượng photpho rất ít, mà canxi lại nhiều. Vào cơ thể, hai thành phần đó mau chóng kết hợp với nhau nên photpho coi như bị bất hoạt hoàn toàn, coi như bằng không, do vậy não không phát triển được là chuyện dễ hiểu. Uống nhiều sữa bò sẽ không thông minh là chuyện tất nhiên!Sự sai khác cơ bản giữa con người và con bò là bộ não chứ không phải là những cái chân. Thế mà người ta lại chỉ quan tâm đến cái chân mà chẳng chú ý đến bộ não. Thật khó hiểu vô cùng!Vì vậy trẻ uống nhiều sữa bò sẽ sớm biết đi, nhưng chậm biết nói. Nhân tướng học đã tổng kết: Những đứa trẻ như vậy lớn lên sẽ làm tay sai cho người khác! Trong khi trẻ bú sữa mẹ sẽ thông minh hơn rõ rệt nên biết nói sớm hơn biết đi. Nhân tướng học cho rằng: những đứa trẻ như thế sau này sẽ chỉ huy, sai khiến người khác! Thậm chí Đông phương học còn khuyên không nên cho trẻ biết đi sớm, để tập trung năng lượng cho hệ thần kinh, như vậy sẽ rất lợi cho sự phát triển toàn diện sau này của trẻ!Chính vì vậy, sữa mẹ là quý giá nhất đối với sự sinh trưởng, phát triển của trẻ thơ. Trẻ thơ được nuôi bằng sữa mẹ sẽ không béo bệu, béo phì, không bao giờ bị thiếu máu (do có đủ chất sắt)... như ăn sữa bò!Sữa bò là dành cho bò con chứ không phải cho loài người! Rất nhiều lần trong các buổi thuyết trình, tôi luôn khuyên mọi người: Chớ dại dột cho con trẻ ăn sữa bò! Cho trẻ ăn sữa bò là đã biến đứa con thân yêu của mình thành đứa trẻ cùng mẹ khác cha với con bê!Gần đây, dưới áp lực của các kết quả nghiên cứu khoa học, các nhà nước đã bắt buộc trên bao bì của các loại sữa đều phải ghi “sữa mẹ là tốt nhất”! Nhưng các hình thức quảng cáo sữa bò lại càng “bành trướng”, “tăng tốc”, liên tục, rầm rộ, khắp nơi... đã lấn át, làm lu mờ “lời nhắc nhở bất đắc dĩ” trên!• Một số nghiên cứu còn cho thấy phụ nữ uống nhiều sữa bò, bổ sung vitamin D và phơi nắng (để tổng hợp nhiều canxi trong thời kỳ mang thai), thì lượng canxi thặng dư có thể tích lũy trong khớp xương, động mạch, tim và đặc biệt ở đáy sọ hài nhi, làm chậm sự phát triển toàn diện, nhất là trí tuệ của trẻ sau này!Điều đặc biệt là thừa canxi, xương dễ bị xốp và chóng lão hóa! Điều này có vẻ ngược đời, hầu như ít ai biết, kể cả các bác sĩ Tây y! Nhưng đó là thực tế khách quan, nhiều nghiên cứu khoa học đã đi tới khẳng định: Xã hội nào dùng nhiều sữa bò hay lạm dụng thuốc bổ có canxi sẽ khổ sở vì xương bị lão hóa hoặc nứt xương chậu:+ Hy Lạp: năm 1977, tiêu thụ lượng sữa gấp đôi năm 1961, nên số người bị bệnh xốp xương tăng gấp hai lần.+ Hồng Kông: từ 1966 đến 1969, lượng sữa tiêu thụ tăng gấp đôi nên số người bị bệnh xốp xương tăng lên ba lần.+ Các nước Bắc Âu: tiêu thụ 300 - 400 kg sữa/người/ năm, thì số lượng bệnh nhân xốp xương tăng đến tận mây xanh!+ Các nước nghèo như Lào, Campuchia, Ghana, Liberia,... tiêu thụ trung bình 1 đến 3 kg sữa/người/ năm thì không một ai bị bệnh này, xương của họ luôn vững chắc.+ Người Việt Nam trước kia không ai bị bệnh loãng xương, nhưng ngày nay một số người ăn nhiều thịt, sữa nên bệnh này xuất hiện và đang tăng vọt lan rộng!• Sữa bò còn là tác nhân tạo ra nội môi trường axít, nên tác hại vô cùng lớn:Bác sĩ dinh dưỡng người Mỹ William A. Ellis, sau 28 năm nghiên cứu đã công bố: “Sữa bò và các chế phẩm của nó là nguyên nhân chính gây bệnh cảm cúm, viêm xoang, viêm đại tràng”. Sau đó bác sĩ dinh dưỡng L. Ferguson bổ sung thêm: “Các thực phẩm đó là nguyên nhân chính gây bệnh ở trực tràng, kể cả ung thư trực tràng”!• Ấy là không kể, ngành chăn nuôi trong thời đại văn minh đã bóc lột những con bò nói chung, đặc biệt bò sữa một cách tàn ác đến độ bất lương: Bò sữa phải sống trong điều kiện chật chội đến mức chẳng thể vận động, xoay xở được, lại phải mang thai hầu như suốt cuộc đời làm bò sữa, nên phải ăn hoặc tiêm các chất kích dục, kích thích tạo nhiều sữa... khiến những con bò sữa vốn hiền lành, nhẫn chịu... trở nên luôn bứt rứt, hiếu động, thậm chí phá phách... nên thường xuyên phải uống hoặc tiêm thuốc an thần. Dư chất của những chất đó đi vào sữa, đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến người ăn.Xin nêu một vài bằng chứng kinh hoàng dưới đây:• Bác sĩ Carmen A. Saenz tiết lộ: “Suốt nhiều năm hành nghề, thỉnh thoảng tôi lại gặp trường hợp những cô bé có kinh rất sớm. Nhưng vài năm trong thập niên 1980, thì ngày nào tôi cũng gặp vài đứa bé như thế. Quan sát những trẻ đó, tôi chắc chắn rằng chúng đã bị nhiễm một thứ estrogen nào đó”.Bà A. Saenz đưa ra một vài tấm ảnh: Những bé gái hồn nhiên không hề biết tí gì về những biến đổi đáng sợ trong cơ thể chúng:+ Bé gái bốn tuổi rưỡi mà ngực đã nở như một cô gái trưởng thành. Bé bị mọc một khối u trong buồng trứng, buộc phải giải phẫu! Nghe vậy, con nhỏ sợ hết cả hồn vía!+ Bé gái một tuổi, răng vẫn chưa mọc đủ (!), nằm trên bàn, một cái thước đặt trên ngực để đo đường kính vú của nó (!) Một tay bé đang mân mê núm vú của mình!+ Bé 5 tuổi, ngực nở như cô gái 14, 15 tuổi, âm hộ mọc lông phủ kín, bé đã có một tử cung phát triển đầy đủ và đã bắt đầu chảy máu! (mà bình thường sớm nhất, ở Mỹ, cũng phải là 8, 9 tuổi!)Bác sĩ A. Saenz nói: “Tôi đã chứng kiến hàng trăm trường hợp và tin rằng có hàng ngàn trường hợp tương tự như thế. 97% trường hợp nổi mô vú bất thường là do sữa ở địa phương cung cấp cho trẻ sơ sinh! Đối với trẻ lớn hơn thì nguyên nhân là do ăn thịt, sữa, trứng!”.Rất nhiều trường hợp phát dục sớm, rối loạn dục tính, ngày càng phổ biến ở nhiều quốc gia ăn nhiều thịt, sữa trên thế giới:Dư lượng kích thích tố tồn tại trong thịt, sữa đã khiến nữ học sinh nước Anh đến tuổi dậy thì sớm hơn 3 năm so với trước đây. Nhiều đàn ông biểu lộ triệu chứng bất lực, không có khả năng sinh con, ngực nở ra như ngực đàn bà, hoặc đổi giọng nói...Những bằng chứng trên đây đã chỉ ra một cách rất thuyết phục rằng: Lý lẽ của Y học hiện đại nhằm cổ vũ cho việc dùng nhiều sữa bò để nào là tăng cường sức khỏe, chống loãng xương cho người lớn, nào là giúp trẻ nhỏ mau lớn và thông minh... là tà kiến của nền văn minh hiện đại! Tôi thực sự không thể hiểu nổi vì sao ngành Y lại ra sức tuyên truyền cho việc uống sữa đến như thế?Bạn đọc thân mến! Gần 20 năm trước đây, trong các hội thảo về thực phẩm chức năng, nhiều lần thuyết trình tôi đã nói về tác hại và khuyến cáo mọi người không nên ăn đường, uống sữa. Nhưng rất nhiều người chẳng thể nào thay đổi được cách nghĩ do người khác đã “đổ bê tông” trong đầu, nên họ phản đối, thậm chí rất gay gắt, quyết liệt. Nay đọc những thông tin trên đây liệu bạn có phản ứng gay gắt nữa không? Điều đó tùy thuộc ở bạn! Cung cấp những hiện tượng trên là trách nhiệm của tôi với độc giả của mình!Nhân đây, tôi xin kể câu chuyện nhỏ, vui vui sau: Một buổi tối đã muộn (vào năm 2012), một chàng trai gõ cửa phòng tôi, khi cửa vừa mở, câu ta hấp tấp nói: “Con đến để ‘xưng tội’ với bác!”. Tôi trấn tĩnh cậu ta: “Có gi mà vội vàng thế?”. Cậu trả lời: “Trước đây, con nghe bác nói về tác hại của đường, sữa và khuyên mọi người không nên ăn hai thứ đó... Con đã nghĩ ông già này lẩm cẩm rồi! Đường sữa bổ như thế, cả thế giới, nhất là các bác sĩ luôn khuyến khích ăn để tẩm bổ, mà lại ‘kiêng’ ăn!... Nhưng con không dám tranh luận vì nghĩ rằng mình không thể cãi lại được với bác! Nhưng... mới đây con đọc được một tài liệu từ nước ngoài, họ cũng nói như bác, con mới biết mình sai nên hôm nay đến ‘xưng tội’, mong bác ‘tha’ cho con...!”. Tôi mời cậu ta ngồi và nói: “Không! Cậu chẳng có lỗi gì với mình cả! Nếu cần ‘tha tội’ thì mình đã ‘tha’ từ lâu rồi! Vì mình có nhớ/biết gì chuyện đó đâu!”. Cậu ta vui mừng, đứng lên ôm tôi và nói: “Ối! Bố ơi! Con cảm ơn bố lắm!”. Tôi ngăn lại, nói: “Cậu hoàn toàn không có lỗi gì với mình cả!... Nhưng, cậu có tội rất lớn với đất nước, dân tộc ta! Vì người Việt Nam nói thì cậu không tin, còn người mũi lõ tóc quăn nào đó nói thì cậu tin ngay!...”. Cậu ta xúc động nói: “Bố ơi! Con tưởng bố tha tội cho con, không ngờ bố lại kết tội con nặng hơn như thế! Bố ơi!”.Mãi gần đây một số nhà khoa học Mỹ đã tổng kết có “115 cách đường đánh cắp sức khỏe” con người! (Theo tôi, người ta đã lặp đi lặp lại nhiều lần dưới những góc nhìn khác nhau về cùng một vấn đề, để có nhiều điểm “kết tội” đường. Thực tế chỉ khoảng vài chục cách là cùng)!Từ những bằng chứng nêu ở hai mục 4 và 5 trên đây, tôi lại “liều” một lần nữa, thành thực khuyên bạn không nên ăn đường, sữa dưới bất kỳ hình thức nào! (nước giải khát, sữa tươi, sữa hộp, sữa bột, bánh kẹo...). Ai đã trót nghiện đường càng cần phải quyết tâm cai nghiện cao hơn! Làm được như thế, bạn sẽ đồng thời thu được hai lợi ích lớn: Sức khỏe tốt hơn lên, lại vừa là cơ hội rèn luyện ý chí làm chủ bản thân!Chúc bạn thành công!Cuối cùng xin nói thêm nếu ai thắc mắc: các nhà tu hành, đạo sĩ ngày xưa thường uống sữa và cho rằng uống sữa rất tốt thì nên xem lại mục VII chương hai.6. KHÔNG NÊN ĂN QUÁ NHIỀU THỨC ĂN CÙNG MỘT LÚCĂn nhiều thức ăn cùng một lúc, buộc cơ thể phải đồng thời tiết ra nhiều loại enzyme, gây tình trạng căng thẳng, làm suy yếu bộ máy tiêu hóa (xem lại Chương 2, mục IV - 1).Bình thường không nên ăn quá bốn loại thức ăn trong một bữa (kể cả cơm). Cố gắng giữ cho bữa ăn càng đơn giản, thanh đạm càng tốt, và phải tránh ăn nhiều gia vị.Có trường phái tu thiền ở Tây Tạng, mỗi bữa chỉ ăn một loại thức ăn với muối, để enzyme tiêu hóa tập trung làm việc với loại thức ăn đó, nên hiệu quả chuyển hóa, hấp thu sẽ cao. Tất nhiên phải thường xuyên thay đổi món ăn cho đủ chất.7. ĂN ĐÚNG GIỜ VÀ ĐÚNG QUY CÁCHa. Bình thườngPhải sau 4 giờ thức ăn mới được đẩy ra khỏi dạ dày, từ đó dạ dày mới có thể tập trung dịch vị để tiêu hóa thức ăn vào sau. Vì thế không nên ăn vặt. Tốt nhất chỉ ăn khi thật đói. Mỗi ngày nên trong trạng thái đói, khát vài giờ. Đó là thời điểm cơ thể hoạt động mạnh mẽ nhất, mặt khác, cảm giác đói/khát là trạng thái tuyệt vời, chứng tỏ cơ thể có sức khỏe sung mãn.Kinh nghiệm đã được kiểm chứng ở bản thân và nhiều người cho tôi thấy: Những người làm việc bằng đầu óc, nhất là học sinh, sinh viên trước khi vào phòng thi không nên ăn no, tốt nhất nên nhịn ăn, hoặc chỉ nên uống nửa cốc bột dinh dưỡng để cung cấp năng lượng, cơ thể sẽ không cần huy động máu đến cơ quan tiêu hóa, tạo điều kiện cho máu tập trung cung cấp năng lượng cho hoạt động của não, thì hiệu quả làm việc(*), thi cử sẽ tốt hơn rất nhiều!(*) Khi nào phải viết về vấn đề khó khăn nhất, tôi thường nhịn ăn thì kết quả luôn luôn thành công bất ngờ.Nhìn chung, không nên ăn quá bốn lần mỗi ngày. Không nên uống nhiều trong và sau bữa ăn, hoặc ăn nhiều canh, vì sẽ làm loãng dịch tiêu hóa, loãng máu nên hại thận và tim (xem Chương 2, phần “Nước” mục II).b. Không nên ăn quá muộn về đêm và sát giờ đi ngủPhải ăn xong trước khi đi ngủ ít nhất vài giờ; nếu không, thức ăn sẽ ép lên cơ hoành, chèn ép xoang ngực và nhiệt của quá trình tiêu hóa sẽ tạo các khí xấu tác động lên não, gây nên giấc mơ không êm dịu, giấc ngủ chẳng bình yên.Điều quan trọng là, khi ngủ thì mọi hoạt động của cơ thể đều giảm xuống mức tối thiểu, quá trình tiêu hóa đình trệ nên thức ăn không được chuyển hóa sẽ lên men thối, trở thành chất đầu độc cơ thể.c. Tập trung và giữ tư thế thích hợp trong khi ănTập trung mới xuất tiết nhiều enzyme thực hiện quá trình tiêu hóa. Nên ăn trong tình trạng vui vẻ, thoải mái, không bận suy nghĩ bất cứ việc gì khác. Vì trong tâm trạng thanh thản, vui vẻ, ăn uống sẽ ngon miệng, quá trình tiêu hóa thuận lợi hơn. Tốt nhất là ăn trong chánh niệm, tịnh tâm. Tâm trạng trong khi ăn quan trọng hơn nhiều chất lượng của thức ăn!Điều này đã giải thích: Những người sống tự tại, an lạc chỉ cần ăn uống đơn giản, đạm bạc, thậm chí rất ít... nhưng vẫn luôn khỏe mạnh, cường tráng... Trái lại tâm náo loạn, bất an, nhất là trong lúc ăn, thì dù ăn uống thế nào, cao lương mỹ vị đến mấy cũng vô ích, thậm chí càng có hại!Giữ tư thế, khi ăn nên ngồi xếp chân bằng tròn, giữ cho cột sống ngay thẳng để năng lượng lưu thông dễ dàng dọc theo cột sống và không chèn ép lên cơ quan tiêu hóa. Tốt nhất là ngồi ở tư thế kiết già.Gần đây tôi thường ăn trong tư thế ngồi thiền và thực hiện “thiền ăn”, nên cùng một lúc làm được hai việc quan trọng là ăn và thiền, hai việc đó lại hỗ trợ, phát huy tác dụng của nhau nên kết quả rất tốt.Không nên đứng trong khi ăn hoặc uống.d. Nhai kỹ thức ănĐó chính là bí quyết của sức khỏe. Người ốm nặng hay răng yếu phải ăn thức ăn mềm, lỏng, cần phải ngậm thức ăn trong miệng lâu, dùng lưỡi trộn đảo nhiều lần để kích thích nước bọt tiết ra, thấm kỹ vào thức ăn, giúp cho quá trình tiêu hóa tiếp theo được dễ dàng. (xem lại mục III - 3 chương này).8. KHÔNG NÊN ĂN THỨC ĂN NÓNG QUÁ HAY LẠNH QUÁThức ăn đồ uống nóng quá gây tổn thương niêm mạc miệng, làm bất hoạt các enzyme. Một vài quan sát cho thấy, ăn uống quá nóng có thể dễ bị bệnh ung thư vòm họng, thực quản.Ăn uống lạnh còn tác hại lớn hơn: Giả sử chúng ta vữa làm việc ở ngoài trời nắng vào, người đang nóng như thiêu như đốt, mồ hôi đầm đìa... mà tắm ngay thì điều gì sẽ xảy ra? Nhưng đó mới là sự xáo trộn nhiệt độ bên ngoài. Ăn uống đồ lạnh còn chênh lệch hơn nhiều, gây sự thay đổi nhiệt độ đột ngột ở bên trong, thì tác hại còn gấp bội, khiến cơ thể trở nên Âm tính, từ đó nhiều bệnh xuất hiện như: Viêm họng, viêm phế quản mãn tính, viêm mũi dị ứng, cảm lạnh, viêm đa khớp, thấp khớp, đau/mỏi/cứng... cổ/gáy/vai, nhức đầu kinh niên, rụng tóc, suy nhược thần kinh, giảm trí nhớ, ý chí suy giảm, hẹp hòi, ích kỷ, mắt kém, nhức/hư răng, đau dạ dày, đường ruột, lòi dom, táo bón, tiểu rắt, đau lưng, sợ lạnh, mệt mỏi, nặng nề, da nổi mụn nhọt...Trớ trêu là, rất nhiều người có thói quen rất xấu: vừa ăn cơm (nóng) vừa uống nước đá. Vào tất cả các quán ăn, giải khát, cà phê... đầu tiên bao giờ cũng được mời cốc nước trà hoặc nước trắng với đá! Mà không biết rằng: Đồ ăn thức uống lạnh đích thị là thuốc độc đối với con người!Điều vô cùng hệ trọng, đến nay hầu hết mọi người vẫn chưa biết là: đồ ăn thức uống đựng trong chai, hộp nhựa, nếu để trong tủ lạnh hoặc trong lò vi ba thì nhựa sẽ giải phóng ra một nhóm chức có khả năng gây ung thư, rất nguy hiểm!9. SAU KHI ĂN CẦN NGHỈ NGƠI VÀ THỞ BẰNG LỖ MŨI BÊN PHẢIa. Nghỉ ngơi sau khi ănĐể máu đến cung cấp năng lượng cho cơ quan tiêu hóa. Tuy nhiên sau khi ăn không nên nằm ngay, mà nên vận động nhẹ nhàng để máu lưu thông, thực hiện chức năng tiêu hóa tốt hơn.Lão Tử dạy: Thường xuyên đi bách bộ sau khi ăn sẽ sống thọ ngoài trăm tuổi!b. Thở đúng cáchPhía trước cơ thể có hai kênh dẫn năng lượng tinh tế, xoắn vào nhau đi từ dưới lên và kết thúc ở hai lỗ mũi. Luồng năng lượng mát mẻ, tinh tế đi vào lỗ mũi bên trái và luồng năng lượng nóng đi vào lỗ mũi bên phải (xem hình dưới đây).Thở bằng lỗ mũi bên trái, cơ thể trở nên êm dịu, yên tĩnh, tâm trí được nâng cao tới trạng thái ý thức tế nhị và tâm linh. Nguồn năng lượng tâm linh tinh tế sẽ tưới nhuần khắp cơ thể, vì vậy sẽ thích hợp với sự suy tưởng thâm sâu hay thiền định.Ghi chú: Mạch Nhâm gồm hai đường dẫn khí vắt chéo qua các Luân xa phía trước bụng, trình tự các luân xa từ trên xuống như sau:LX8: Ở hõm cổ, tương đương vị trí huyệt Thiên độtLX9: Nằm giữa đường nối hai đầu vú, tương đương vị trí huyệt Đản trungLX10: Ở dưới rốn 0,5 thốn, tương đương vị trí huyệt Khí hảiLX11: Ở xương mu, tương đương vị trí huyệt Khúc cốtLX1: Nằm giữa hậu môn và cơ quan sinh dục ngoài, tương đương vị trí huyệt Hội âmKhi làm việc trí óc hoặc ngồi thiền, tập thu năng lượng, nên thở bằng lỗ mũi bên trái, hiệu quả sẽ cao hơn. Những học viên Năng lượng sinh học hoặc những người ngồi thiền, khi thở bằng lỗ mũi bên trái đều thấy hiệu quả tập luyện cao hơn rõ rệt.Thở bằng lỗ mũi bên phải, cơ thể sẽ ấm lên, tâm trí được chuẩn bị sẵn sàng để hoạt động trong thế giới vật chất. Vì vậy khi lao động tay chân, chơi hoặc thi đấu thể thao... nên thở bằng lỗ mũi phải.Khi ăn no, cơ thể cần nhiệt cung cấp cho quá trình tiêu hóa nên lúc này thở bằng lỗ mũi bên phải sẽ có lợi hơn. Vì vậy, đến giờ ăn mà mũi phải không thông thì nên ăn thức ăn lỏng, dễ tiêu, sau khi ăn nên nghiêng đầu về bên trái cho lỗ mũi phải thông, dễ thở.Việc tập thở bằng một lỗ mũi không khó như nhiều người nghĩ. Một số học viên theo hướng dẫn của tôi, chỉ cần bịt lỗ mũi bên này thở bằng lỗ mũi bên kia vài ngày là có thể thở bằng một lỗ mũi dễ dàng, đa số chỉ tập 4 - 5 giờ là thở được theo ý muốn.Nếu các vận động viên thể thao, những người leo núi biết cách thở bằng lỗ mũi phải khi thi đấu và thở lỗ mũi trái khi nghỉ ngơi thì hiệu quả thi đấu và nghỉ ngơi sẽ cao hơn rất nhiều (xem Chương 4, mục I).10. ĂN THỨC ĂN DO NGƯỜI HIỂU BIẾT VÀ CÓ TÂM HỒN NẤU NƯỚNG CHOa. Người nấu ăn cần có sự hiểu biếtNgười nấu ăn phải hiểu sâu sắc trách nhiệm của mình và quy luật Âm - Dương của trời đất. Quá trình nấu nướng là làm cho thức ăn biến cải tính chất lý, hóa thành những hợp chất dễ hấp thu nhờ những yếu tố Dương (như muối, lửa, áp suất, sự khử bớt nước v.v...), quá trình ấy sẽ tiếp tục không ngừng trong bộ máy tiêu hóa.Sống là Dương, mà chết là Âm. Đời sống sinh lý của con người là quá trình biến đổi từ các vật liệu (Âm) thành sức sống (Dương). Sức khỏe, hạnh phúc và tự do của con người tùy thuộc vào sự biến đổi này.Vì vậy, nấu ăn không những là khoa học mà còn là nghệ thuật! Người nấu ăn vừa là nhà sinh hóa, hóa dược... bào chế thức ăn thành thuốc; vừa là nghệ sĩ pha trộn, điều hòa màu sắc hương vị để tạo ra những món ăn quân bình Âm - Dương, hấp dẫn, bổ dưỡng (các món ăn Việt Nam đều cần đạt bốn yêu cầu: bổ dưỡng, thơm, ngon miệng và đẹp mắt).Người nấu ăn nếu không thấu hiểu những điều trên đây, sẽ không thể đảm đương được sứ mệnh to lớn đối với những người hàng ngày ăn các món ăn do mình nấu ra.Đó là trách nhiệm nặng nề, nhưng vô cùng cao cả, cũng là nội dung rất quan trọng của việc đào tạo những người chăm lo sự sống của người khác!b. Dấu ấn vô hình về sự rung độngBất kỳ ai động vào, thậm chí ở gần thức ăn cũng đều để lại dấu ấn vô hình về sự rung động từ ý nghĩ của người đó, do sự tương tác hào quang năng lượng sinh học(*). Năng lượng tích cực (sự vui vẻ, lòng yêu thương...) từ người nấu tỏa ra là một loại gia vị tuyệt vời, thấm đượm vào thức ăn còn dễ hơn cả mắm muối. Nếu người nấu mang tâm trạng tiêu cực (bất an, bực bội, giận hờn, uất ức...) thì chẳng khác gì bỏ thuốc độc vào món ăn! Người càng nhạy cảm càng nhận thấy rõ điều này và càng chịu ảnh hưởng nhiều hơn!(*) Xem thêm Bài giảng tóm tắt Năng lượng sinh học, học phần hai lưu hành nội bộ, của tác giả.Vì vậy, mọi đồ ăn thức uống đều “có hồn”. Nghĩa là thấm đượm những rung động tốt đẹp xuất phát từ tấm lòng yêu thương sự sống, quý mến cái đẹp... của người nấu nướng và sau đó truyền sang cơ thể và tâm hồn người ăn.Do đó, người nấu ăn có vai trò vô cùng quan trọng đối với sức khỏe của người ăn, mở rộng ra, đối với sự sống của loài người!Cho nên, hãy ăn thức ăn do người thanh khiết và giàu tình thương yêu nấu nướng.Tại các chùa, thiền viện, tu viện... nhiệm vụ nấu nướng, trông coi việc bếp núc thường được giao cho những vị cao tăng đảm nhận cũng vì lẽ đó.Nếu làm thức ăn cho người khác thì bạn hãy giữ cho tâm trí mình vui vẻ, trong sáng và tràn ngập tình yêu thương, cần nhận thức rõ mình đang làm công việc trọng đại là chăm sóc sự sống của người thân, của mọi người!11. PHẢI LUÔN NUÔI DƯỠNG LÒNG BIẾT ƠNCây lúa (cũng như các thực phẩm khác) đã suốt đời tận tụy, âm thầm làm việc ngày đêm để chuyển hóa những yếu tố vô cơ rất tầm thường như nước, mùn, khoáng, ánh sáng, không khí... thành thực phẩm có giá trị rồi tích lũy và hy sinh cho chúng ta ăn để chuyển hóa thành máu thịt, thành con người biết hoạt động, suy tư, yêu, ghét, vui, buồn!... Vì vậy chúng ta phải biết ơn thực phẩm mình ăn!Có biết ơn thức ăn chúng ta mới thận trọng trong khi ăn, không lãng phí dù chỉ một hạt cơm, càng không vì cảm giác nông nổi nhất thời mà biến thức ăn bổ dưỡng, sự kết tinh của tinh hoa trời đất thành thuốc độc hủy hoại chính mình!Phải nhận thức sâu sắc rằng: Thức ăn mà ta ăn là một phần của vũ trụ (ánh sáng, không khí, nước, đất đai, nhiệt độ...). Thiên nhiên nuôi dưỡng chúng ta như bầu tử cung của mẹ dung dưỡng thai nhi trong bụng!Vì vậy chúng ta phải biết ơn, trân trọng thiên nhiên, từ đó phải có ý thức giữ gìn, bảo vệ thiên nhiên, môi trường...Cũng cần đặc biệt biết ơn tất cả những người đã cho ta sự sống và nuôi dưỡng ta nên người!Hơn thế nữa, cần phải biết ơn mọi nỗi gian nan, khốn khó, hoạn nạn, rủi ro, nhất là bệnh tật của chính mình.Vì nhờ chúng mà ta thấy được những lỗi lầm, sai sót của mình... để tu chỉnh thân tâm và thăng tiến lên!Lòng biết ơn là kết quả của sự giáo dục, và chính nó là yếu tố quan trọng chi phối mọi hành vi của con người!Chủ yếu là do ăn uống sai, cộng với môi trường và phong cách sống xuống cấp nghiêm trọng, nền văn minh của nhân loại hiện đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng chưa từng thấy về sự thoái hóa sinh học, mà biểu hiện rõ nhất là “trận đại hồng thủy tân kỳ” của các bệnh tim mạch, ung thư, tâm thần, tiểu đường, mất khả năng truyền giống và những rối loạn sinh lý khác... có thể dẫn đến sự tuyệt chủng, bất kể loài người có thể ngăn chặn được chiến tranh hạch tâm hay không!Qua chương này, chúng ta thấy: Ăn uống cực kỳ gần gũi, nhưng là vấn đề cốt tủy, cũng là một lĩnh vực khoa học tinh vi, phức tạp, linh diệu và vô cùng nhân văn! Trong đó, loài người đang ngày càng phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng, đòi hỏi cần phải hết sức quan tâm đến việc giáo dục ăn uống. Tôi thiển nghĩ cần phải coi ăn uống là trọng tâm của chiến lược giáo dục toàn cầu trong tương lai. Có như vậy mới có thể chặn đứng sự thoái hóa nghiêm trọng của loài người hiện nay và tạo ra những thế hệ tương lai tốt đẹp cho nhân loại.Chính điều đó đã thôi thúc tôi viết chương này để chia sẻ cùng quý bạn đọc gần xa!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương bốnCHẾ ĐỘ ĂN UỐNG VÀ SỰ BIẾN CẢI CON NGƯỜI“Thực phẩm là cầu nối giữa con người với Vũ trụ.” - Cổ Đông phương họcĐông phương học xem sinh vật nói chung, con người nói riêng là những thực phẩm được biến cải thành. Vì vậy hàng ngàn năm trước đây, các đạo sĩ Yoga và các bậc hiền triết đã chỉ ra: Cả cơ thể lẫn tâm trí đều bị ảnh hưởng sâu sắc bởi những thứ người ta ăn vào.Dưới đây chúng ta sẽ đề cập đến tác dụng của thức ăn đối với một vài tính chất quan trọng nhất của đời sống con người:



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

I Chế độ ăn uống và sức khỏeBàn về "Tác hại của việc ăn thịt và lợi ích của việc ăn chay (Chương 2) chúng ta đã thấy chế độ ăn uống ảnh hưởng quyết định tới bệnh tật và sức khỏe như thế nào.Nhìn chung:• Người ăn thức ăn thịnh Âm (đường, sữa, trái cây, rau sống, nấm, măng, uống nhiều nước nhất là nước lạnh...) cơ thể sẽ suy yếu, hay bị bệnh đường ruột, dạ dày, sinh dục... tính tình đa cảm, dễ nghiêng về duy tâm.• Người ăn nhiều thức ăn thịnh Dương (thịt, trứng, ăn mặn, ăn khô...) thường bị bệnh tim mạch, gan, tá tràng, rối loạn ruột non. Tính tình thường cố chấp, quyết đoán, thiên về vật chất, thực dụng...• Người ăn các loại, rau củ nấu chín sẽ ít bị bệnh, cuộc sống quân bình, tâm sinh lý ổn định, trực giác nhạy bén, xử sự ôn hòa, khoan dung, có óc thẩm mỹ...Nhiều người nhận xét: Người ăn chay đúng nguyên lý Âm - Dương lâu dài thường không béo, nhưng có sức chịu đựng dẻo dai hơn hẳn người thường.Bản thân tôi đã trực tiếp chứng nghiệm điều này: Tháng 11 năm 1995, trong đợt đi công tác ở mỏ than Vàng Danh, Quảng Ninh, tôi tham gia cuộc leo núi Yên Tử. Đoàn có hơn 10 người, đa số là trẻ, khỏe, ai cũng quyết tâm leo lên đỉnh núi để ngồi thiền trước chùa Đồng, chỉ có tôi là nhỏ bé nhất lại vào loại tuổi cao (lúc đó tôi 55 tuổi).Trước khi đi, có vài người đã nói với tôi: “Ông thầy đã thư sinh, lại ăn chay hàng chục năm nay, liệu có đủ sức để theo kịp chúng em không?... Thầy đừng bắt chúng em phải cõng nhé!”. Nhưng thực tế đã làm mọi người ngày càng ngạc nhiên: Từ một phần tư đoạn đường trở đi, ngày càng nhiều người tụt dần lại phía sau và bỏ cuộc. Đến nửa đường (chùa Hoa Nghiêm) trở lên chỉ còn năm người theo kịp tôi. Tới đền thờ An Kỳ Sinh (cách đỉnh núi khoảng 300 mét) tôi phải ngồi chờ mấy tiếng đồng hồ mới có người leo tới, với vẻ mệt mỏi và phải uống rất nhiều nước. Mọi người ngạc nhiên vì tôi đã đi nhanh, không mệt lại chẳng uống tí nước nào! Cuối cùng chỉ còn ba người đủ sức theo tôi lên đến chùa Đồng.Khi xuống, một trong những người to béo nhất và cũng là người hay khích bác việc ăn chay trường của tôi nhất, đã không thể đi được nữa, buộc tôi phải dìu anh ta xuống núi, sau đó phải thuê người cõng.Đến chân núi và lên xe ra về, một người trong đoàn nói đùa: “Nếu bây giờ có việc phải quay lên chùa Đồng ngay, thì ai trong chúng ta có thể lên trở lại được”? Mọi người đều nói: “Chỉ có ông thầy thư sinh ăn chay trường làm được việc đó!”.Chính tôi cũng ngạc nhiên về sức chịu đựng và “thành tích” leo núi của mình, vì hàng ngày tôi ham công việc nên ít hoạt động và tập thể dục buổi sáng. Nhưng sau hơn mười năm ăn chay trường đã giúp tôi có khả năng chịu đựng dẻo dai như vậy!Thêm vào đó, khi leo núi tôi đã kết hợp vừa thở, vừa thu năng lượng, đặc biệt là LX5, LX8 (chủ về khí) và hít thở bằng lỗ mũi bên phải nên luôn được cung cấp đủ năng lượng. Lúc nghỉ tôi lại thở bằng lỗ mũi bên trái nên sức lực hồi phục rất nhanh.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIChế độ ăn uống với tuổi thọỞ chương 2, mục 1 - 3, chúng ta thấy “những bằng chứng thực tế” về tuổi thọ đáng khâm phục của những cư dân chuyên ăn thảo mộc, đặc biệt là người Hunza ở Pakistan, người Otomi ở Mexico và người Kogi ở Columbia. Ở những cộng đồng này người có tuổi thọ trên 100 là bình thường, thậm chí 140 - 150 tuổi cũng không phải là hiếm...Bên cạnh đó chúng ta cũng thấy sự chết yểu đáng thương tâm của những cộng đồng dân cư chuyên ăn thịt, như nhóm người Kirgese chuyên sống bằng nghề săn bắn, đặc biệt người Eskimo ở Bắc cực, họ “chết già” khi chưa đến tuổi “tam thập nhi lập”!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIIChế độ ăn uống và dáng vẻ bề ngoài1. DÁNG VẺ BỀ NGOÀIVì thức ăn thảo mộc dễ tiêu, không lên men thối rữa, do vậy cơ thể luôn nhẹ nhàng thoải mái. Ăn lâu ngày, nhất là theo nguyên lý Âm - Dương sẽ tạo nội môi trường kiềm, máu được thanh lọc, huyết quản và nhất là hệ mao mạch hoạt động tốt, quá trình bài tiết qua da dễ dàng, do vậy da dẻ tươi nhuận, mịn màng, hồng hào, không bao giờ bị sần sùi nổi trứng cá, mụn nhọt... Đồng thời nội quan khỏe mạnh, cường tráng, sức chịu đựng dẻo dai, dáng người săn chắc, không béo bệu, những bệnh của người nhiều tuổi giảm rõ rệt, quá trình lão hóa chậm lại, nên trẻ hơn tuổi!Trong khi người ăn nhiều thức ăn động vật thì lượng urê trong máu cao, một phần lượng urê này theo mồ hôi thoát qua da nhưng chẳng dễ dàng, vì quá nhiều urê thì da không đủ khả năng bài tiết sẽ gây ra trứng cá, viêm da, mụn nhọt... Thức ăn động vật lại tạo nội môi trường axít gây trở ngại cho quá trình đào thải, độc tố bám chắc vào các nội quan bên trong nên cơ thể suy yếu, rệu rã, sức chịu đựng giảm sút. Quá trình lão hóa nhanh, thường già trước tuổi!Người ta còn nhận thấy người bị “lác trong” (hai con ngươi lệch về phía sống mũi) là do những cơ mắt phía sau con ngươi co rút mạnh đã kéo nhãn cầu quay vào trong, là kết quả của quá trình ăn quá nhiều thức ăn Dương tính. Ngược lại, “lác ngoài” (hai con ngươi lệch ra hai phía ngoài) là do ăn quá nhiều thức ăn Âm tính.Trong cả hai trường hợp chỉ cần sửa đổi cách ăn uống cho quân bình Âm - Dương là hết.Vì vậy, nhìn khuôn mặt có thể biết tình trạng sức khỏe, tâm sinh lý, tính tình, khuynh hướng hoạt động, sự vui buồn... trong cuộc đời của một người. Có ba dạng khuôn mặt chính như sau:• Thịnh Âm: Trên to dưới nhỏ• Quân bình: Hình trái xoan• Thịnh Dương: Trên nhỏ dưới toChính đồ ăn thức uống đã ảnh hưởng và quyết định tính Âm hay Dương của khuôn mặt, làm thay đổi hình tướng (béo/ gầy, đẹp/xấu, tươi/héo...). Cho nên, áp dụng đúng nguyên lý Âm - Dương tuân theo trật tự vũ trụ trong ăn uống và lối sống hàng ngày, có thể hoán cải những tướng xấu thành tốt.Vì vậy, ta chính là người sáng tạo tướng hình của ta, nên phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về hình tướng mặt, mũi, mắt, má, làn da, dáng vẻ... của chính mình! Đó là điều hoàn toàn phù hợp với luật công bằng tối thượng của vũ trụ!2. MÙI CƠ THỂThức ăn huyết nhục có thành phần không phù hợp với thành phần của cơ thể con người, nên tỷ lệ hấp thu không cao (xem Chương 2, mục V). Các chất thừa sẽ mau chóng lên men thối rữa, tồn đọng lâu trong đường tiêu hóa nên sinh ra độc tố đầu độc cơ thể. Một phần của các độc tố đó được đẩy ra ngoài theo hơi thở và mồ hôi. Vì vậy hơi thở của người ăn nhiều thịt thường hôi hám, mồ hôi cũng nặng mùi, khó chịu! Đặc biệt những người bị hôi nách càng làm khốn khổ những người xung quanh!Thời kỳ chống Mỹ, miền Nam có một dũng sĩ dùng ong bầu vẽ đánh Mỹ, chính là đã lợi dụng khả năng nhận biết mùi mồ hôi của những kẻ ăn nhiều thịt, bơ sữa (thường có mùi khét rất khó chịu) của loài ong.Vì vậy những người ăn nhiều thịt thường phải “lịch sự” xức nước hoa, dầu thơm vào mồm, lên thân thể hoặc ăn kẹo cao su bạc hà... để “mượn” mùi thơm tạm bợ từ bên ngoài nhằm che đậy, lấn áp mùi khó chịu của cơ thể mình trong khi giao tiếp.Trái lại, những người ăn chay trường đều có hơi thở thơm tho, dễ chịu, mồ hôi không nặng mùi. Những người bị bệnh hôi nách, nếu ăn chay lâu dài cũng sẽ hết.Trong thiên nhiên các loài vật ăn thịt thường có hơi thở hôi thối (như hổ, báo, sư tử,..), hoặc thân thể toát ra mùi hôi khó chịu (như chồn, cáo...); còn các loài ăn thảo mộc thì không loài nào như vậy... là bằng chứng rõ ràng về vấn đề này.Chính vì thế, người ta thường khuyên phụ nữ muốn giữ gìn vẻ đẹp kiều diễm, cân đối của cơ thể, làn da mịn màng tươi mát... không nên ăn những thức ăn huyết nhục, đầy ô trọc!Báo Đại đoàn kết số 61 (tháng 5 năm 1996) đăng bài “Người đẹp từng centimet” đã nêu một trường hợp điển hình: cô Nadija Auermann là một “siêu người mẫu”, “người đẹp thế kỷ”, cô đã thực hiện chế độ ăn chay nghiêm ngặt từ tấm bé.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IVChế độ ăn uống và tính tìnhP .Sarkar nói: “Tính chất những tế bào trong cơ thể được hình thành theo thức ăn mà con người ăn vào, cuối cùng nó  tác động tới tâm trí. Nếu các tế bào trong cơ thể được tăng trưởng dựa trên những thức ăn hôi thối của thịt súc vật và những khuynh hướng thấp hèn chiếm ưu thế thì lẽ đương nhiên tâm trí người đó sẽ nghiêng về sự hèn hạ!”.Quan sát những người ăn uống thanh đạm và nhất là ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương, so sánh với những kẻ phàm phu tục tử, nhậu nhẹt bừa bãi, rượu chè bê tha... ta sẽ thấy rất rõ điều này.Trong giới động vật thì những loài ăn thịt (như hổ, báo, sói, cầy, cáo...) lúc ăn thì gầm gừ, tranh giành cấu xé lẫn nhau nên chúng thường không thể sống chung thành đàn đông đúc, quây quần bên nhau được. Con đực thường ăn thịt các con non. Những chó sói con trong cùng một ổ có thể cắn chết nhau mà vẫn thản nhiên như không có chuyện gì xảy ra!Trái lại, những loài ăn thực vật (như trâu, bò, hươu, nai, voi...) thì bình tĩnh, thư thái trong khi ăn, chúng thường sống hòa thuận, yêu thương, cùng chăm sóc, che chở, bảo vệ lẫn nhau, nhất là đối với những con non.Người ta tiến hành thí nghiệm và những kết quả sau đây đã chứng minh ảnh hưởng của thức ăn đối với tính tình của các loài vật:• Cho chim bồ câu ăn những viên thịt, thì chỉ sau một thời gian ngắn, những con bồ câu hiền lành tượng trưng cho hòa bình ấy đã trở thành ác điểu: móc ruột moi gan nhau để ăn!• Hai con chó cùng một ổ, một con cho ăn thảo mộc, con kia cho ăn thịt. Sau một thời gian con thứ nhất trở nên hiền lành, trung thành, ngoan ngoãn dễ bảo, lại nhẫn nại và chịu đựng mệt nhọc rất dẻo dai. Con thứ hai trở nên hung dữ, ích kỷ, lười biếng, kém chịu đựng... rõ rệt.Nếu cho hai con chạy đua thì lúc đầu con ăn thịt sẽ dẫn trước, nhưng càng về sau con ăn thảo mộc càng ưu thế và thắng cuộc.Cho hai con cắn nhau thì con ăn thảo mộc thường bỏ chạy, nhưng kích động cho cả hai cùng “quyết chiến” thì con ăn thảo mộc sẽ thắng tuyệt đối!• Hai con sư tử cùng một ổ, con thứ nhất cho ăn hoàn toàn thảo mộc chỉ bơm mùi thịt nhân tạo, con thứ hai cho ăn thịt như bình thường. Khi lớn lên con thứ nhất hiền lành như cừu non, con thứ hai là sư tử thứ thiệt!• Quan sát, có thể dễ dàng thấy: Trẻ con ăn nhiều thịt thường ngỗ ngược, không vâng lời, rất ích kỷ, lười biếng... Trẻ ăn cơm rau là chính thường thùy mị, ngoan ngoãn, chăm chỉ, khỏe mạnh và dẻo dai hơn nhiều.Người lớn ăn nhiều thịt thường hay nóng nảy, cục cằn, ích kỷ, thiếu kiên trì, nhiều khi thô lỗ, độc ác... Người ăn thuần chay thì bình thản, điềm tĩnh, kiên nhẫn, vị tha...• Hai nhà khoa học người Anh I. Stoico và D. Dauningio đã lý giải khá độc đáo nhưng rất chính xác sự kiện vụ bi thảm trên sân bóng đá Hayxen (Bỉ) ngày 24/5/1980 như sau:Tính hung hãn của thanh niên Anh có liên quan đến việc ăn uống không hợp lý, do thường ăn nhiều thịt, sô-cô-la, uống rượu, và hút thuốc lá... là những thứ làm rối loạn quá trình trao đổi chất của cơ thể, từ đó rối loạn tâm sinh lý và sinh ra điên loạn, bạo động... (Thanh niên Việt Nam hiện nay, cũng có nhiều trường hợp tương tự).• Điển hình nhất về hậu quả của việc ăn uống không hợp lý là Hitler: Y có cuộc sống khá khắc khổ, thường thích các món ăn thảo mộc (Âm tính) do một đầu bếp chuyên nấu đồ ăn chay phục vụ, lại không hút thuốc, không uống rượu... nhưng y lại rất thích ăn đồ ngọt(*) (rất Âm) vì vậy tính tình của y ngày càng tàn bạo, khát máu gần như điên cuồng, (sau này báo chí còn tiết lộ: Hitler có những biến đổi cơ thể hầu như sắp trở thành đàn bà. Đã có nhà bác học mưu toan bí mật tiêm kích thích tố giống cái vào các cây rau làm thức ăn cho y nhưng không thành).(*) Các nhà nhân tướng học đã xác định: Những người rất thích ăn đồ ngọt thường độc đoán, rất thích chỉ huy, lấn lướt ngươi khác.Nhìn chung, người thuộc Âm tính thường mập, do tích nhiều nước, da ẩm ướt, yếu đuối lười nhác, hay kêu ca than vãn, giận hờn, do dự, khả năng chịu nóng lạnh kém, kém nghị lực, kém trí nhớ, thiên về lý thuyết, thích viết ngại nói, ngại giao tiếp, tính tình hay thay đổi. Thái quá thì thường ích kỷ và hiểm độc.Trái lại người thuộc Dương tính cơ thể vững chắc, nhanh nhẹn, dẻo dai, thích hoạt động, trí nhớ tốt, quả quyết, kiên định, thích sinh hoạt tập thể, thích nói ngại viết, thiên về thực hành. Trường hợp quá Dương tính thường trở nên cực đoan, hung dữ, tàn bạo.Ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương sẽ trung hòa được các đức tính trên, loại bỏ những khía cạnh thái quá để trở về quân bình, hiền hòa, khiêm tốn, khoan dung, nhường nhịn, rộng lượng với người khác (Âm bên ngoài) nhưng đối với bản thân lại rất nghiêm khắc, kỷ luật, trọng nguyên tắc, cương nghị... (Dương bên trong).Vì vậy, “Tâm địa xấu xa đáng ghét chẳng phải là cố tật của con người, mà chỉ là kết quả của cách ăn ở sai lầm. Bằng phương pháp thực dưỡng đúng đắn, chúng ta có thể chuyển hóa hận thù thành yêu thương, ghen ghét thành cảm mến, phiền não thành an lạc!... Nếu muốn mọi người yêu thương, bạn phải Dương bên trong Âm bên ngoài, bấy giờ tất cả những kẻ Âm hay Dương đều bị bạn lôi cuốn!” (Ohsawa)Hơn nữa, người ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương lâu dài, do ăn nhiều thức ăn tri giác nên thông minh, tính từ bi, hỷ xả, tình thương bao la... ngày càng phát triển.Ăn uống đúng sẽ tạo cơ sở cho những ý nghĩ, việc làm đúng. Ăn uống sai dễ khiến cuộc đời trở nên rắc rối, phức tạp. Bởi vậy cổ ngữ Đông phương có câu: “Cái bụng khống chế cái đầu”.Khi đã “ngộ” được quy luật tự nhiên, thấu hiểu rằng ăn thanh đạm đem lại sức khỏe và tình cảm tốt đẹp, thì người ăn chay trường, đúng quy luật Âm - Dương, không những không ghét bỏ những kẻ làm ăn bất chính, gây tội ác để được ăn sung mặc sướng, trái lại họ thấy thương hại những kẻ đó vì mê mờ, mù quáng, mà làm việc bất nhân, hại người, nhưng lại là tự đầu độc, hủy hoại thể chất, tinh thần, nhân cách... của chính mình!Điều này giải thích vì sao những nhà hiền triết đức độ, người tu hành chân chính đều ăn chay trường. Theo nhận xét của tôi thì, người ăn chay đúng nguyên lý Âm - Dương chắc chắn tâm linh sẽ thăng tiến nhanh! Trái lại, ăn nhiều huyết nhục, uống nhiều bia rượu, hút thuốc... nhất định tâm linh sẽ thăng tiến rất chậm, thậm chí thoái lui!Tôi đã chứng kiến một vài người tu hành do ăn uống quá nhiều rượu, thịt, trứng, đường, sữa, sô-cô-la, coca cola... nên bị trọng bệnh và đã chết ở tuổi còn rất trẻ!Những thực tế trên cho thấy thức ăn đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến tính tình của động vật nói chung con người nói riêng tới mức nào? Và, lúc này hơn bao giờ hết loài người không thể không quan tâm đến vấn đề ăn uống trước thực trạng xã hội đang suy thoái hiện nay!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

V Chế độ ăn uống và giới tínhTrường hợp của Hitler như kể trên cho thấy chế độ ăn uống ảnh hưởng to lớn đến mức có thể chuyển từ đàn ông thành đàn bà! Nhiều phụ nữ Âu Mỹ do ăn quá nhiều thịt nên Dương tính mạnh, họ hầu như mất hết nữ tính: Râu và đặc biệt ria mép phát triển, tay chân mọc lông, rối loạn kinh nguyệt, giọng nói ồm ồm...Ở trẻ sơ sinh, bé gái Dương hơn, nên bị các thức ăn Âm tính thu hút, do vậy chu kỳ phát triển của nữ là 7 năm. Trái lại, bé trai Âm hơn nên thích các thức ăn Dương tính, do vậy sự biến đổi chậm hơn, chu kỳ phát triển của nam là 8 năm. Vì ăn uống nghiêng về Âm hoặc Dương lâu dài nên nữ trở nên Âm, nam trở thành Dương tính.Nếu được ăn uống đúng nguyên lý Âm - Dương từ nhỏ, thì giai đoạn 9 đến 24 tuổi (ở nam) và 8 đến 21 tuổi (ở nữ), tính Âm - Dương trong cơ thể thuần thục, chín muồi. Đến tuổi trưởng thành (ở nữ là 7 x 4 = 28 và nam là 8 x 4 = 32) năng lực giới tính hoàn thiện, nên có thể bước vào cuộc sống làm cha mẹ một cách vững vàng.Để duy trì Âm tính, mỗi tháng nữ giới phải thải đi một lượng máu theo chu kỳ kinh nguyệt. Đến khi mãn kinh, nếu người phụ nữ nào không biết điều chỉnh chế độ ăn uống và không tu tâm dưỡng tính thì người ấy sẽ rất Dương, thậm chí Dương hơn cả nam giới, trở nên cứng nhắc, quyết đoán, quá tả...Trong thế giới loài vật thì rõ nhất là ở loài ong mật: Ấu trùng nếu được ăn mật sẽ phát triển thành ong thợ. Nếu được nuôi bằng sữa của ong chúa sẽ phát triển thành ong chúa (ong cái).



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

VIĂn uống với cuộc sống lứa đôi và tương lai của hậu thếỞ chương 1 chúng ta đã thấy thức ăn có vai trò quan trọng như thế nào đối với đời sống, sức khỏe, tính tình, tuổi thọ của con người. Mục này chúng ta bàn về ảnh hưởng của thức ăn tới hạnh phúc lứa đôi và sự thịnh suy của hậu thế, giống nòi! Sau đây là một số vấn đề đáng để mọi người suy ngẫm:1. ĂN UỐNG VỚI CUỘC SỐNG LỨA ĐÔINằm trong quy luật biện chứng Âm - Dương của tình yêu là: Đối lập mà bổ túc, mâu thuẫn mà thống nhất, tương khắc mà tương thành! Vì vậy, biết cách vận dụng nguyên lý Âm - Dương trong ăn uống hàng ngày, người nữ sẽ giữ được vẻ duyên dáng, yêu kiều của “phái đẹp”, thuộc Âm. Người nam giữ được nét hào hùng, dũng cảm, đại trí của “phái mạnh”, thuộc Dương!Hơn nữa, với nghệ thuật nấu nướng, ăn uống... người ta có thể cải tạo thể chất và tính tình người bạn đời của mình theo ý muốn! Đó chính là bí quyết tăng cường ái lực của Âm - Dương; bí quyết của tình yêu bền vững, giúp đời sống lứa đôi đượm nồng hạnh phúc vì sự hòa hợp tâm hồn và thỏa mãn gối chăn!Bà Lima, vợ của nhà thực dưỡng bậc thầy Ohsawa, nói: “Ăn cùng loại thực phẩm sẽ tạo ra cùng tâm trạng. Đó là sự tâm đồng ý hợp, hôn nhân sẽ bền vững... Một người đàn bà hay đàn ông chỉ là một nửa của con người. Con người thực là sự kết hợp thành một giữa hai người đó qua tình yêu. Tình yêu có nghĩa là phẩm chất năng lượng rung động giống nhau, được tạo ra bởi sự ăn uống giống nhau. Ðó là sự kết hợp giữa Âm và Dương, giữa trời và đất! Hôn nhân là khi vợ nấu cho chồng ăn, thì chồng hấp thu tinh thần của vợ qua thức ăn đó; Là tình cảm của vợ đi vào, tạo lên tinh thần của chồng qua thức ăn và chồng biểu lộ tình cảm ấy ra cuộc sống. Vì vậy, hai người không cùng ăn thực phẩm như nhau thì sự kết hợp thực sự sẽ chẳng thể nào xảy ra. Một phụ nữ ăn chay không thể nào sống hạnh phúc với người đàn ông ăn thịt được. Thực phẩm quả là chìa khóa của hôn nhân và hạnh phúc !”.2. CHUẨN BỊ MANG THAI• Điều vô cùng quan trọng, khiến rất nhiều người băn khoăn là: Trong thời kỳ mang thai mà ăn chay sẽ không đủ chất nên ảnh hưởng xấu đến thai nhi và đứa trẻ sau này. Hỏi các bác sĩ hoặc bất kỳ cơ sở y tế Tây y nào, thì câu trả lời đương nhiên và duy nhất là: “Phải ăn nhiều thịt cá, trứng, đường, sữa... để thai nhi đủ chất mới phát triển tốt!”.Theo tôi cả sự băn khoăn và lời khuyên đó đều xuất phát từ không hiểu biết về thực dưỡng chân chính. Cụ thể như sau:+ Ăn chay luôn luôn đủ chất, thậm chí nếu chẳng tiết độ sẽ còn thừa chất đạm, mặc dầu đạm thực vật tốt hơn nhiều so với đạm động vật nhưng thừa vẫn không tốt!+ Băn khoăn lớn hơn là, trong thời kỳ mang thai, nếu ăn chay trường sẽ thiếu canxi! Điều này cần được giải thích rõ ràng như sau: Trong thành phần của thức ăn thực vật luôn có hàm lượng canxi dồi dào, đủ cung cấp cho nhu cầu của cơ thể mẹ và thai nhi. Bằng chứng rất hiển nhiên và hùng hồn là: trâu bò, hươu nai, voi, tê giác, dê, thỏ... là những loài ăn thực vật tuyệt đối. Nhưng chẳng bao giờ bị thiếu canxi cho nhu cầu bản thân và những con non của chúng! Riêng điều này đã đủ để giải đáp thắc mắc trên!Ở loài người, bệnh loãng xương hoàn toàn chẳng phải do thiếu canxi, mà là do ăn nhiều đạm! Thậm chí càng ăn nhiều đạm, nhiều canxi càng bị loãng xương trầm trọng hơn. Trường hợp của ngươi dân Alaska là bằng chứng điển hình.Bởi vì, thức ăn đạm sẽ tạo ra nội môi trường axít, khiến cơ thể phải khởi động quá trình chuyển canxi từ xương ra máu để trung hòa độ axít, nên phá vỡ trữ lượng canxi trong cơ thể, bệnh loãng xương xuất hiện! Lượng đạm dư thừa sẽ làm giảm lượng canxi của cơ thể nhiều hơn là lượng canxi được bổ sung qua thức ăn! Chính vì vậy, ăn thuần chay còn là cách phòng và chống bệnh loãng xương tốt nhất! Người ăn chay hoàn toàn không phải lo lắng thiếu canxi cho thai nhi! Đây là điều hoàn toàn chắc chắn!Mặt khác, trong chăn nuôi thời hiện đại này, con người đã đối xử quá tồi tệ, thậm chí hành hạ dã man các vật nuôi (xem lại Chương 3, mục IV) nên thịt, sữa, trứng... của chúng chất chứa rất nhiều chất độc hại, sẽ gây hại khôn lường cho chính người mẹ, rồi từ mẹ, chất độc sẽ theo máu nuôi thai nhi, theo sữa cho trẻ thơ!Vì thế, ăn thức ăn động vật mới thực sự độc hại và gây hiện tượng thiếu canxi cho người mẹ, thai nhi và trẻ nhỏ. Người mang thai tuyệt đối không ăn thịt, trứng, sữa là tốt nhất!• Có những cặp vợ chồng, cả hai cùng to cao, khỏe mạnh, nhưng do ăn uống mất quân bình Âm - Dương (nhiều đường, sữa, đồ ngọt, trái cây, thực phẩm nhân tạo pha hóa chất, uống bia rượu, dùng thuốc tân dược...) nên không thể thụ thai để có con được!• Ăn quá nhiều hoa quả trong thời kỳ không mang thai thì tử cung sẽ bị biến thể, kinh nguyệt không đều... Những người hiếm muộn, hoặc lâm vào tình trạng tuyệt vọng, thường là người thích ăn trái cây và các thức ăn Âm tính...Giáo sư Ohsawa đã nêu nhiều bằng chứng cho thấy: Ăn quá nhiều trái cây sẽ bị suy nhược bộ máy sinh dục, nhưng lại không thoát khỏi sự ràng buộc của nhục dục, nên đã tiếp tay cho các hiện tượng sẩy thai, đẻ non, hài nhi chết yểu...• Cặp vợ chồng nào sinh hoạt thiếu điều độ, quá phóng túng, thích ăn cho sướng miệng sẽ sinh toàn con gái. Trái lại cặp vợ chồng nào mạnh khỏe, ăn uống quân bình Âm - Dương, sống điều độ, chừng mực... thì mỗi lần sinh chỉ một đứa và số con trai và gái bằng nhau!3. THỜI KỲ MANG THAIChỉ trong vòng 9 tháng 10 ngày, bào thai của loài người từ một tế bào trứng, thụ tinh, phát triển qua các giai đoạn: đơn bào, đa bào, động vật không xương sống, cá, lưỡng cư, bò sát, linh trưởng và thành người.Trong suốt thời gian ấy, thai nhi được nuôi dương hoàn toàn bằng những gì người mẹ ăn uống hằng ngày. Khí chất của đứa con được cấu tạo bằng đồ ăn thức uống của người mẹ trong suốt thời gian mang thai. Do vậy, việc ăn uống và lối sống của người mẹ ảnh hưởng quyết định đến thai nhi và cuộc đời đứa trẻ sau này.• Phụ nữ có thai nếu ăn nhiều trái cây liên tục sẽ đẻ con yếu ớt hoặc bị cận thị, có tật bẩm sinh ở mắt. Ăn cà, nhất là cà dái dê vài tuần lễ sẽ nắm chắc nguy cơ đẻ khó, sẩy thai, đẻ non hoặc hài nhi chết yểu...Một cặp vợ chồng đều là trí thức, mới có thai nên rất quan tâm đến việc dưỡng thai. Bác sĩ khuyên mỗi ngày phải uống nước hai quả dừa để không bị khô nước ối. Họ đến hỏi tôi, tôi nói: “Tuyệt đối không nên! Vì giai đoạn bào thai rất Âm, nước dừa lại rất Âm! Uống liên tục như vậy sẽ ảnh hưởng xấu cho thai nhi!”. Sau khi bàn bạc, đắn đo... họ quyết định làm theo lời khuyên của bác sĩ, vì “không thể lấy con của chúng cháu ra thí nghiệm được!”. Tôi hỏi: “Thế uống nước hai quả dừa mỗi ngày có phải là thí nghiệm không? Cô cậu có hiểu cơ chế ra sao chưa?”. Vài ngày sau họ đến hỏi lại bác sĩ, rồi lại tiếp tục uống nước dừa! Tôi rất ái ngại cho cặp vợ chồng trẻ đó, nên gọi họ đến, nói trước: “Uống nước dừa như thế, sau này nhẹ thì con sinh ra sẽ bị dị tật bẩm sinh, thường là cận thị nặng. Nặng hơn sẽ bị đẻ non. Nặng nữa có thể sẩy thai! Tùy cô cậu quyết định! Đưa ra lời khuyên chân tình là trách nhiệm lương tâm của tôi. Thực hiện hay không là quyền và trách nhiệm của cô cậu!”.Mấy tháng sau người chồng hớt hải chạy đến tôi, mếu máo báo tin: “Vợ cháu bị... sẩy thai rồi... bác ơi!”. Cậu ta tỏ ý vô cùng hối hận. Tôi nói: “Biết sai lầm và hối hận là tốt. Nhưng có những điều trong suốt cuộc đời không được phép sai lầm, vì sẽ không có cơ hội để sửa chữa đâu. Bằng chứng là bây giờ cậu có ‘hối hận ngút trời’ thì con cậu cũng đã chết rồi(*)!”.(*) Điều cần cảnh báo là hiện nay rất nhiều người có thai được bác sĩ Tây y khuyên cần phải uống nhiều nước dừa hàng ngày! Thật không thể hiểu nổi!• Trong thời gian mang thai, nếu người mẹ liên tục ăn nhiều cá, thì sau này mũi hài nhi sẽ bẹp và hếch. Người mẹ ăn nhiều rau quả hơn cốc loại, hoặc thường xuyên ăn thịt, đứa con sau này sẽ có đôi tai nhỏ, nhọn, không có hoặc dái tai rất nhỏ, giống như tai khỉ, chồn, cáo.Nhân tướng học Đông phương coi đó là tai của người nghèo hèn, thường phải chịu cảnh khổ sầu trong cuộc sống và nhiều khi người đó xử sự rất thô bạo.Ohsawa cho rằng: Những đứa trẻ bị khuyết tật bẩm sinh, kể cả những bệnh như cận thị, giang mai, đến ung thư... đều có nguồn gốc từ cách ăn uống sai trái của người mẹ trong thời kỳ mang thai và nuôi con sau này. Thậm chí ngay cả những trường hợp sinh đôi, sinh ba trở lên, hoặc sinh ngang đẻ ngược, sinh con dị dạng, quái thai... cũng đều do cách ăn uống của người mẹ mà ra!Muốn sinh ra đứa con khỏe mạnh, thông minh thì người mẹ phải hết sức chú ý giữ mình. Câu phương ngôn của người Huế: “Đặt con vào dạ là mạ đi tu”, rất đáng để mọi người soi vào mình để áp dụng.Nếu người mẹ ăn uống đúng, đứa trẻ sinh ra sẽ khỏe mạnh, không bị các bệnh tật bẩm sinh. Người mẹ sống dịu hiền, ăn uống đúng phép sẽ sinh ra đứa con có mũi thẳng, chóp mũi nở, hai cánh mũi rộng và dày, miệng ngậm kín, mắt nhìn sâu lắng, có đôi tai to, thành quách rõ ràng, dái tai dài, vành tai ép sát vào da đầu... sau này sẽ trở thành vĩ nhân, hiển triết, hoặc làm nên sự nghiệp lớn!Người mẹ nào sinh ra và nuôi dưỡng được đứa con như thế có thể tự hào vì đã cống hiến cho nhân loại một công dân tuyệt vời!Nhưng, điều vô cùng trớ trêu, rất cần cảnh báo, vì người mẹ càng có văn hóa càng mắc nhiều là, họ rất chăm đi “khám thai” để bác sĩ dùng siêu âm theo dõi thai nhi, thì mới “yên tâm”. Ngày càng có nhiều trẻ bị ung thư máu do người mẹ nghiêm túc “khám thai định kỳ” hàng tháng theo quy định của bệnh viện!Tôi thành thực khuyên đừng mê lầm mà làm cái việc đầu độc cả cuộc đời đứa con vô tội của mình như thế! Hãy sống và ăn uống đúng mới là cách chăm sóc hài nhi tốt nhất!4. SINH CONTùy cách ăn uống trong thời kỳ mang thai mà lúc sinh con sẽ dễ dàng hay khó khăn:Các loài vật sống hoàn toàn phù hợp với thiên nhiên nên việc sinh đẻ của chúng rất đơn giản, nhẹ nhàng. Ngày xưa do cách ăn uống và sống gần tự nhiên nên rất nhiều người sinh con vô cùng dễ dàng, có khi đang làm việc ngoài đồng, đi trên đường... là chuyển dạ và sinh con ngay.Ngược lại, ngày nay người mẹ ăn uống quá sai, lại xa rời tự nhiên nên đẻ rất khó khăn.Rõ ràng là, nếu người mẹ ăn uống đúng sẽ sinh ra đứa con khỏe mạnh, cân đối, thông minh. Trái lại ăn uống sai sẽ sinh ra đứa con yếu đuối, dị dạng, tật nguyền, ngu đần... Việc ăn uống của người mẹ vì thế có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc đời sau này của đứa con, thành viên tương lai trong xã hội loài người. Trách nhiệm làm mẹ trong vấn đề ăn uống do vậy cực kỳ quan trọng, mà xã hội cũng như mọi người cần nhận rõ và hết sức chú ý!Điều vô cùng tệ hại là, Y học hiện đại chỉ tôn thờ phương tiện nên luôn luôn vô cảm, khuyến khích sản phụ mổ để lấy hài nhi ra. Điều này cực kỳ nguy hiểm vì đã vi phạm rất thô bạo vào quy luật tự nhiên:Thứ nhất, tự đi ra khỏi bụng mẹ là bước “thử thách” đầu tiên mà hài nhi nhất thiết phải trải qua, giống như con ngài, phải có khả năng cắn thủng vỏ kén, gà vịt con phải tự bổ vỡ vỏ trứng để chui ra! Tạo hóa sinh ra như vậy, loài người phải tuân theo, tuyệt đối không được phép vi phạm. Đó mới là thuận theo tự nhiên. Mổ để lấy đứa trẻ ra, là hài nhi đã trốn “kỳ sát hạch” cực kỳ quan trọng đầu tiên này, đó là ngược với luật của Tạo hóa! Chỉ có những kẻ hợm hĩnh, ngu muội mới đi ngược quy luật, nên nhất định phải trả giá!Tôi cần nói ngay: Đừng nên cố tình bảo vệ cho sự sai trái rành rành của mình bằng cách lập luận ngây ngô rằng: Thế những trường hợp sinh ngược, sinh ngang... thì sao(*)? Hãy nghĩ đến điều đó từ trước đi! Đừng để đến lúc đó mới lo “vuốt đuôi”!(*) Giống như kiểu lập luận để cố kiết bảo vệ cho cách làm sai trái của các bác sĩ khi họ tranh luận với tôi: “Thế, trước bệnh nhân bị viêm ruột thừa cấp tính thì sao?”.Những điều trên đây đã cho thấy rõ nếu sống tốt, ăn uống đúng thì chẳng bao giờ có những chuyện như vậy! Tại sao không biết lo trước mà cứ để nước đến chân mới “nhảy”? Người giác ngộ, thông minh luôn luôn lo trước, lo xa, lo “gieo nhân tốt” (Bồ tát sợ nhân). Kẻ mê muội, ngu đần thì bao giờ cũng chỉ lo hậu quả, để đến nơi mới cuống lên (chúng sinh sợ quả) là vậy!Thứ hai, mổ đẻ là chỉ nhìn tới sản phụ, mà lại nhìn ở mức độ cực kỳ thiển cận, vì sau giải phẫu, sản phụ bị suy kiệt sức lực, không có sữa cho con bú, không thể thực hiện ngay được thiên chức nuôi con của mình trong những ngày đầu tiên vô cùng quan trọng của cuộc đời hài nhi. Ảnh hưởng tồi tệ đó còn kéo dài mãi trong cả cuộc đời đứa trẻ!Có người còn cố tình lập luận: Nhiều đứa trẻ đẻ mổ vẫn lớn lên và phát triển bình thường đấy thôi! Họ đã không thể hiểu rằng hiện tượng sinh ngang, đẻ ngược... dẫn đến phải mổ, là hậu quả của cách sống, cách ăn uống vi phạm luật tự nhiên của người mẹ, điều đó đã đủ khiến cho thai nhi “không phát triển được bình thường rồi”! Liệu họ có thấy rằng một con gà con có khả năng tự bổ vỡ vỏ trứng để chui ra và con khác không làm được như vậy, sau này nuôi trong cùng điều kiện như nhau thì kết quả có “vẫn bình thường” như nhau không? Một con ngài không có khả năng tự cắn thủng vỏ kén để chui ra thì điều gì sẽ đến với cuộc đời tiếp theo của nó? Chắc chắn sẽ bị đào thải khỏi cuộc sống!Và, thật là khôi hài, vì cái gọi là “bình thường” của họ là sự “bình thường” của những bào thai được nuôi dưỡng một cách “bất bình thường” trong bụng mẹ (do mẹ sống sai, ăn uống nhiều chất độc, không quân bình Âm - Dương...), thì như vậy chỉ là “bình thường” của sự “bất bình thường”. Như thế là không bình thường chứ sao gọi là “bình thường” được chứ?5. NUÔI TRẺ SƠ SINH:a. Trẻ sơ sinhNếu người mẹ ăn uống đúng phép, trọng lượng sơ sinh trung bình của hài nhi Việt Nam khoảng 2,5 kg là vừa, trẻ sẽ khỏe mạnh, thân hình nhỏ chắc, da dẻ hồng hào, tóc mềm màu nâu nhạt.Trái lại, người mẹ ăn uống sai, hài nhi sẽ to bệu, nặng trên 3 kg, da trắng nhợt hoặc xanh vì khí chất yếu kém, tóc cứng màu sẫm. Cuộc đời đứa trẻ đó sau này sẽ khổ, ốm đau và luôn luôn hành cha mẹ. Những người sinh ra đứa con như vậy là lỗi ở chính họ. Thì cũng đáng thôi! Họ cần phải tự trách mình!Điều vô cùng đáng nói là: Vì tôn thờ vật chất, đề cao hưởng lạc, và đặc biệt sự lừa phỉnh từ những người sản xuất kinh doanh thực phẩm từ động vật, Tây y đã nêu chỉ tiêu trọng lượng của con trẻ cao hơn thực tế! John Robbins đã vạch ra: Những đứa trẻ có trọng lượng thấp hơn quy định 20% thì sau này khỏe mạnh, thông minh, sống lâu hơn hẳn những trẻ có trọng lượng đạt tiêu chuẩn! Những trẻ có trọng lượng vượt chỉ tiêu thì yếu đuối, chậm chạp, không thông minh, chết yểu!Người Việt mình nhỏ bé hơn, nhưng bị ảnh hưởng của Tây phương nên ngành Y cũng lập “bảng chuẩn” về sự tăng trọng của trẻ khá cao so với thực tế. Rất nhiều người làm cha, mẹ luôn băn khoăn, cố phấn đấu để con mình đạt chỉ tiêu “trọng lượng chuẩn” bằng cách cho con ăn thật nhiều, thật bổ, khiến rất nhiều trẻ mà tôi biết rất rõ: Trọng lượng đạt chỉ tiêu, nhưng đờ đẫn, nặng nề, chậm chạp, rất chậm biết nói, thậm chí đần độn! Họ không hiểu rằng như thế là đã vô tình đầu độc, rút ngắn cuộc đời đứa con thân yêu của mình lại!“Con đường dẫn đến nấm mồ thường được trải hương hoa của tình yêu thương” là thế!b. Trẻ từ sơ sinh đến một năm tuổiTrong suốt 20 đến 30 giờ sau khi sinh, cứ để cho trẻ ngủ, không nên cho ăn uống bất cứ thứ gì là tốt nhất. Tạo hóa đã dự trữ sẵn, đầy đủ chất dinh dưỡng cho hài nhi rồi, không cần ăn uống trong khoảng thời gian ấy!Sau đó chỉ nên cho trẻ ăn sữa mẹ, vì sữa đầu có giá trị dinh dưỡng rất cao (đầy đủ mọi chất khoáng, vitamin), rất dễ tiêu, nhiều kháng thể giúp trẻ đề kháng với các mầm bệnh trong thời gian đầu hệ miễn dịch chưa hoàn thiện.Nếu thiếu sữa, người mẹ nên chú ý điều chỉnh chế độ ăn uống cho hợp lý, đặc biệt cần ăn cơm hoặc bột gạo lứt, nếp lứt, miến lứt... Nên ăn với tương (tamari hay tương cổ truyền lâu năm), sẽ rất bổ, nên sớm có sữa và sữa rất tốt.Phải cố cho trẻ thơ bú sữa mẹ, dù sữa của người mẹ đã lớn tuổi hay ốm yếu vẫn tốt hơn nhiều lần so với sữa bò!Trong trường hợp bất khả kháng thì người mẹ phải “hy sinh” bằng cách uống sữa bò để có sữa cho con bú, nhưng tốt nhất hãy cho trẻ ăn sữa thảo mộc Kokkoh được chế biến từ các loại hạt cốc rang kỹ, tinh bột đã chuyển sang dạng dextrin rất dễ tiêu, nên hài nhi có thể ăn sữa này ngay sau khi sinh. Sữa này có bán tại các cửa hàng thực dưỡng Ohsawa, (xem Phụ lục 4). Tuyệt đối không cho trẻ sơ sinh (và cả sau này nữa) bú sữa bò!Để có nhiều sữa cho con bú, sản phụ không nên ăn hoa quả, tuy sẽ có nhiều sữa nhưng loãng, giá trị dinh dưỡng rất thấp. Càng không nên ăn nhiều thịt, trứng và uống thuốc bổ, vì có thể “sinh nhiệt”, làm mất sữa thêm!Một số nghiên cứu gần đây còn cho thấy: Ăn nhiều sữa bò và các sản phẩm của nó sẽ có hại cho đường tiêu hóa, hô hấp (viêm họng, xoang, phế quản,...) thậm chí viêm não! Kinh nghiệm bản thân tôi thấy rất rõ: Những người bệnh, nhất là trẻ nhỏ bị viêm xoang, viêm đường hô hấp phần lớn là do ăn nhiều sữa bò và các sản phẩm của sữa!Điều cực kỳ quan trọng, rất ít người để ý đến là: Khi được mẹ âu yếm, nâng niu, vỗ về, trìu mến, vuốt ve... trước lúc cho bú, trẻ sẽ có những thay đổi sinh lý đặc biệt: Nhịp tim chậm lại, hệ cơ chùng ra, cảm giác hỷ lạc lan tỏa, hệ tiêu hóa tiết dịch chuẩn bị cho sự tiêu hóa... Những biến đổi đó tạo nên mối liên hệ sâu thẳm, vô hình giữa trẻ và mẹ. Nếu không có những biểu hiện ấy, thì sự liên hệ tốt đẹp không thể thiết lập được. Lớn lên trẻ chẳng thể có tình cảm tốt đẹp với đồng loại. Loài người sẽ suy thoái không biết thế nào mà lường!Mặt khác, cho con bú thì bản thân người mẹ sẽ rất có lợi: Thân hình mau chóng thon gọn, săn chắc lại, thêm phần duyên dáng sau thời gian mang thai cơ thể to bè ra; tình cảm giữa mẹ và con càng phát triển và tốt đẹp hơn.Chính vì vậy, chỉ có những người mẹ quá ích kỷ đến mức nhẫn tâm cộng với ngu muội, mới không cho con bú lâu dài! Đáng buồn là, những phụ nữ càng hấp thu nền giáo dục hiện đại bao nhiêu càng muốn cho con thôi bú sớm bấy nhiêu để trẻ phải ăn sữa bò!Nên cho trẻ thơ bú đến khi mọc răng (khoảng trên dưới một năm tuổi), mọc răng là tín hiệu báo rằng cơ thể trẻ đã tự ăn được, nếu tiếp tục cho bú, trẻ sẽ trở nên bạc nhược, kém ý chí, ích kỷ, trái nết, thường hay làm phiền người khác!c. Trẻ từ sau 1 tuổiTrẻ được nuôi dưỡng đúng phép Âm - Dương thường nhỏ, tuy chậm biết đi hơn những trẻ khác, nhưng cơ thể rắn chắc, tính tình điềm tĩnh, nhanh nhẹn và nhạy cảm.Thậm chí trẻ chậm biết đi là tốt, vì để năng lượng tập trung cho sự phát triển não bộ. Ngược lại biết đi sớm và đi nhiều thì năng lượng sẽ dành cho hai chân chứ không cho bộ não! (xem lại Chương 3, mục IV - 4 và 5).Từ 6 tuổi trở đi trẻ sẽ tăng trưởng nhanh theo nhịp độ bình thường như những đứa khác.Nếu người mẹ ăn ở tốt lành, trong lúc mang thai và khi đứa trẻ ra đời được nuôi dưỡng đúng cách thì đến 6 tuổi trẻ tự biết thức ăn nào là thích hợp cho nó, và rất ít khi ăn quá mức cần thiết. Nếu đưa đường trắng vào miệng, trẻ sẽ phun ngay ra. Đưa vài ba loại trái cây, trẻ sẽ tự chọn loại nào Dương tính nhất để ăn mà không bao giờ nhầm lẫn. Bản năng trực giác tự nhiên sẽ giúp trẻ tự chọn đúng thức ăn có lợi nhất cho nó.Điều này hoàn toàn chẳng có gì đáng ngạc nhiên cả, vì các loài vật từ nhỏ luôn sống thuận theo tự nhiên, nên có bản năng tuyệt vời: Phân biệt thức ăn tốt hay xấu, loại nào nên ăn hoặc không nên ăn, ăn đến đâu thì dừng, khi bị bệnh biết tự tìm thuốc để chữa.Người ta làm thí nghiệm: Đưa hai củ cà rốt có hình dạng, màu sắc giống hệt nhau, trong đó một củ đã dùng phương pháp tinh vi rút bớt vitamin A ra, cho con thỏ, thì thỏ sẽ chọn ngay củ có nhiều vitamin hơn để ăn!Điều vô cùng quan trọng phải nhớ là, không vì bất cứ lý do nào lại cho trẻ dưới 5 tuổi ăn thịt! Vì trẻ em thuộc Dương tính, nên ăn thảo mộc (hơi Âm tính) để quân bình, lại dễ tiêu, chóng lớn, nên đó là việc cần thiết và rất hợp lý! Nếu cho ăn quá nhiều thức ăn Dương tính như thịt, trứng thì cơ thể săn chắc lại, trẻ sẽ chậm lớn, thậm chí sau này quá nhỏ thó!Mặt khác, thực phẩm có nguồn gốc động vật, là thức ăn có nhiều lực tĩnh, lực của sự đần độn, trì trệ, thối rữa và chết chóc! Trái lại thức ăn có nguồn gốc thực vật chứa nhiều lực tri giác, sự tự tri, tình thương, sự an bình trong sáng và niềm vui (xem Chương 1, mục III).Tốt nhất nên cho trẻ ăn thuần chay ít nhất đến 15 – 16 tuổi để phát triển tối đa năng lực trí tuệ! Và, khi đủ trí tuệ thì trẻ sẽ chẳng “dại” gì mà ăn thịt!Trong gia đình thực dưỡng (Hội những người ăn, uống theo nguyên lý vô song vũ trụ) có nhiều cháu nhỏ ra đời khi cha mẹ chúng áp dụng đúng phương pháp ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương từ trước, trong khi mang thai và cả sau này, thì các cháu rất khỏe mạnh, chẳng hề ốm đau, luôn nhanh nhẹn, hoạt bát, yêu đời, ngoan ngoãn, thông minh... hơn hẳn những trẻ khác cùng trang lứa(*).(*) Bạn đọc có thể hỏi anh Nguyễn Thanh Loa, thường gọi là Ba Loa, số ĐT: 0986140019, ở ấp Tây Bắc, xã Tân Hòa, huyện Tân Thanh, tỉnh Long An, hoặc hỏi những người trong hội Thực dưỡng để tìm hiểu, sẽ rõ.Từ khi lọt lòng, việc nuôi dưỡng của mẹ sẽ ảnh hưởng quyết định đến cuộc đời đứa trẻ sau này: Trẻ nhỏ ăn nhiều đồ ngọt (Âm tính cao), lớn lên dễ bị liệt dương, lãnh cảm, khó có con. Nếu ăn nhiều thức ăn thuần Dương (thịt, trứng...) lớn lên trẻ sẽ độc ác, hung bạo trong quan hệ tình dục!Và khốn khổ nhất là những người ăn hỗn tạp cả những thức ăn quá Dương như thịt, trứng, phô mai mặn với những thức ăn quá Âm như đường, sữa, cà phê, sô-cô-la, rượu, nhất là thực phẩm tinh chế có xử lý hóa chất, hoặc dùng nhiều thuốc tân dược... thì suốt đời chẳng thể được hưởng lạc thú đích thực của tình yêu!Việc ăn uống, đặc biệt nuôi con theo khoa học Tây phương rất chi tiết, tốn kém, thậm chí rất phiền toái! Trong khi theo minh triết của phương Đông, vấn đề lại rất đơn giản, dễ dàng nên nhiều người không hiểu biết đã cho rằng như thế là không “khoa học” và không đảm bảo cho cơ thể trẻ phát triển tốt.Điều này thiên nhiên đã giải đáp rất rõ ràng, rành mạch, tường tận... từ trước khi xuất hiện bóng dáng loài người trên hành tinh này: Các loài vật sống vô cùng đơn giản, hoàn toàn thuận theo tự nhiên, chỉ ăn uống những thứ sẵn có, nhưng chúng luôn luôn khỏe mạnh, nhởn nhơ vui đùa!Những người trong hoàn cảnh nghèo khó, chỉ ăn uống đạm bạc, gần với thiên nhiên nhưng có bao giờ ốm đau sầu não như những người hiện đại và giàu có đâu? Rất dễ thấy là, nước ta trong nhiều thập niên chiến tranh gian khổ, thiếu thốn mọi bề, nhưng không khi nào nhiều bệnh tật, bệnh nan y như bây giờ khi mà đời sống vật chất được nâng cao rõ rệt!Câu ngạn ngữ “Gỗ quý không mọc trên đất phì nhiêu” rất đáng để loài người trong xã hội hiện đại suy ngẫm!Do vậy, muốn cho đứa con sau này lớn lên, có đủ khả năng đảm đương mọi việc, cha mẹ cần hiểu biết để nuôi dưỡng trẻ trong điều kiện đơn giản, càng gần với tự nhiên càng tốt!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

VIIChế độ ăn uống và số mệnhĐiều này mới nghe có thể làm bạn đọc ngạc nhiên, nhưng đúng là như thế! Vì:Thực phẩm ăn vào sẽ tạo ra huyết. Huyết nuôi khí. Đến lượt mình khí lại dưỡng thần. Nếu thực phẩm đảm bảo đúng quân bình Âm - Dương, sẽ tạo ra huyết sung mãn, thanh khiết, từ đó khí được điều hòa, nhu thuận, dẫn đến tinh thần thanh sảng, quang minh, trí tuệ minh mẫn sáng suốt... thì sẽ có:• Tâm địa tốt• Kiến giải chân chính (biết thuận thiên, thuận đạo)• Khí lượng rộng rãi, vị tha, chính kiến quang minh... nên tránh được tai hungTừ đó con người được sống trong tiêu dao, tự tại, lạc quả vô biên và chân như tuyệt đối.Namboku Mizuno, nhà nhân tướng học và dự đoán vĩ đại nhất của Nhật Bản nói: “Số phận của con người được quyết định phần lớn bởi thức ăn hàng ngày... Số mệnh, sức khỏe và tài lộc của mỗi người không phải do trời định, mà được điều chỉnh bởi chế độ ăn uống, phong cách và môi trường sống. Cho dù gương mặt hay lòng bàn tay báo hiệu những rủi ro thế nào đi chăng nữa, người ta vẫn có thể kiểm soát được số mệnh bằng cách tuân thủ lối sống tự nhiên, nhất là hạn chế việc ăn uống!”. Quyển sách Thức ăn quyết định số phận của bạn do ông viết(*) đã chắt lọc những trải nghiệm cả cuộc đời ông và sự nghiệp dự đoán tính cách, số mệnh cho rất nhiều người, trở thành lời chỉ dẫn vĩnh hằng cho một cuộc sống khỏe mạnh, hạnh phúc, thanh bình... được coi là kinh điển ở đất nước “mặt trời mọc”!(*) Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin phát hành năm 2008.Vài bằng chứng sau đây chứng minh những điều nói trên:• Trong Đại chiến Thế giới thứ hai, nước Nhật có bốn triệu lính tử trận và tật nguyền, bảy triệu người bị đau ốm suy sụp. Trong khi đó hàng trăm môn đệ của Ohsawa bị động viên đi lính, nhiều người vào sinh ra tử, bị bắt làm tù binh, bị đầy ải... nhưng tất cả không sót một ai đều trở về bình an! Đó là do họ hiểu dịch lý Âm -Dương để sống thích ứng và ăn uống theo nguyên lý ấy.• Thành phố Nagasaki bị ném bom nguyên tử ngày 9/8/1945, hơn 80.000 người chết, nhưng toàn thể 3.000 người trong bệnh viện của thành phố không xa nơi bom nổ bao nhiêu, nhờ đã ăn theo nguyên lý Âm - Dương từ hai năm trước đó nên mọi người không trừ một ai đều bình an vô sự! Trong khi một bệnh viện khác gần đó, mức độ bị ảnh hưởng bom nguyên tử tương tự, nhưng ăn uống bình thường, thì không một ai thoát nạn!• Một thiếu nữ ở Hiroshima bị nhiễm phóng xạ nguyên tử nặng: lột hết da, rụng hết tóc... Nhờ ăn theo nguyên lý Âm - Dương mà cơ thể đã phục hồi, trở lại bình thường, sau đó sống rất lâu.• Một võ sư Đệ thất đẳng huyền đai kiếm đạo Nhật 42 tuổi bị bệnh lao và sưng thận mãn tính, đã nằm liệt giường 2 năm liền. Được hướng dẫn ăn uống theo Âm - Dương, đã phục hồi nhanh chóng sau 2 tháng điều trị và trở lại đấu trường với đường kiếm còn linh hoạt, điêu luyện hơn trước nhiều, nên được phong ngay lên Đệ bát đẳng huyền đai kiếm đạo!• Hãng kỹ nghệ kim khí Mitsubishi ở Ohsaka (Nhật), công nhân thường bị tai nạn, ốm đau. Theo lời khuyên và hướng dẫn áp dụng chế độ ăn uống hợp nguyên lý Âm- Dương. Sau một thời gian, hãng đó không còn một trương hợp tai nạn nào xảy ra, bệnh tật giảm 99%, năng suất tăng 97,3%.• Nhiều người đã trải qua, kể lại: Khi sắp xảy ra tai nạn, rủi ro, bệnh tật hoặc sự thay đổi không như ý... người ta thường được linh tính báo trước: nóng ruột, bồn chồn, căng thẳng, tâm thần bất định... Nhưng nếu tự chủ, tinh thần bình tĩnh, an lạc trở lại thì sự hung hiểm sẽ qua đi, hoặc giảm rõ rệt. Chính việc ăn uống thuận nguyên lý Âm - Dương là cách tốt nhất để đưa tâm trạng trở lại bình an.• Theo nguyên lý Âm - Dương, thì người bị chứng tam bạch đản là do cơ thể quá Âm (bẩm sinh hoặc do thức ăn gây ra). Quan sát sẽ thấy: Khi gần chết, lúc hoạn nạn ốm đau hoặc lúc về già, con ngươi có xu hướng chui lên sọ và hiện ra vùng trắng phía dưới, tạo thành ba vùng trắng (tam bạch) quanh tròng đen con mắt.Dấu hiệu tam bạch đản cho thấy từ thể xác đến tâm linh người đó bị xáo trộn, mất thăng bằng, cuộc sống đã đi ra ngoài trật tự chung của vũ trụ, cho nên bệnh tật, đau khổ và tai nạn đang chờ sẵn! Con ngươi ngược lên đến mức không thể nhìn xuống để thấy chóp mũi của mình nữa, thì đó là dấu hiệu báo trước người ấy chỉ sống được trong vòng 6 tháng nữa là cùng!Dựa trên nhận định này, Ohsawa đã đoán chắc cái chết bất đắc kỳ tử sẽ đến với tổng thống Mỹ Kennedy từ trước khi ông bị ám sát hai năm!Ở phương Tây rất nhiều người bị chứng này, nhưng không có từ nào tương đương với từ “tam bạch đản” và họ không nhận thức được tai hại của nó. Theo quan sát của tôi, ở Việt Nam gần đây ngày càng nhiều người từ trẻ em, thiếu niên, trung niên, đến cụ già bị chứng tam bạch đản. Điều này có liên quan tới lối sống ngày càng ngược nguyên lý Âm - Dương, cách ly thiên nhiên của người dân.Giáo sư Ohsawa luôn khuyên những người bị chứng này “hãy chữa chạy cho khỏi trước đã, rồi sau đó muốn làm gì thi làm”. Ông còn chỉ ra: Cách ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương sẽ sửa đổi lại được vận mệnh đen tối, rủi ro của những người có triệu chứng tam bạch đản.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

VIIIChế độ ăn uống và năng lượng sinh họcMuốn tiếp thu được năng lượng vũ trụ để chuyển thành năng lượng sinh học, đòi hỏi phải có hai điều kiện tiên quyết: luân xa khai mở và tâm tĩnh lặng. Muốn tâm tĩnh lặng phải minh mẫn, an lạc, do vậy tốt nhất nên ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương (xem lại Chương 2, mục III - 1).Người ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương sẽ có khả năng thu năng lượng vũ trụ tốt để chuyển thành năng lượng sinh học. Quá trình luyện tập sẽ tiến bộ nhanh, nếu kết hợp nhịn ăn hàng tuần, thỉnh thoảng nhịn ăn dài ngày (xem chương 5) làm cho thân tâm trong sạch, khả năng làm chủ tâm thức cao thì năng lượng sinh học càng tăng tiến gấp bội.Thực tế cho thấy, trong số những học viên các lớp năng lượng sinh học, ai ăn chay trường, đặc biệt ăn theo phương pháp dưỡng sinh của Ohsawa thì quá trình tập luyện tiến bộ nhanh hơn, năng lượng luôn luôn mạnh mẽ hơn hẳn.Trái lại những người ăn uống phàm tục, rượu chè bê tha thì luyện tập không thành, hãn hữu có người thành công thì trở nên hoàn toàn bỏ rượu, ngại ăn thịt mà thích ăn uống thanh đạm hơn.Điều đáng nói là, nếu thực hành ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương lâu dài thì cơ thể sẽ quân bình, nên hòa hợp với thiên nhiên, vũ trụ. Từ đó chẳng những khỏe mạnh, tinh thần tỉnh táo, vui tươi, thu năng lượng vũ trụ tốt hơn và, điều quan trọng là tiềm năng sâu thẳm bên trong được đánh thức, khởi động, đặc biệt khả năng linh cảm, trí phán đoán được thăng hoa(*)!(*) Nhiều người sau một thời gian ăn uống đúng phép các tiềm năng tiềm ẩn được thức tỉnh. Bản thân tôi sau 6 năm ăn gạo lứt muối vừng, khả năng cảm xạ tăng tiến rất nhiều.Những người này có thể giúp cho người khác biết cách tự phòng, trị bệnh cho bản thân. Đồng thời có thể khám phá ra những triệu chứng bất thường ở người khác, ngay cả khi họ tự cho mình là khỏe mạnh về thể chất lẫn tinh thần! Vì, mọi bệnh tật đều có nguồn gốc chung từ việc ăn ở trái tự nhiên, vi phạm trật tự vũ trụ gây ra!Chẳng hạn:• Người nói năng huyên thuyên, thường là bị rối loạn các tạng đặc nhất là gan, do ăn uống nhiều thứ thịnh Dương như trứng, thịt, muối...• Người ngại nói, thường mắc bệnh ở các phủ rỗng như ruột, dạ dày...• Người nói giọng mít ướt, thường do suy thận.• Người nói giọng hùng hồn, nhưng không lưu loát là có bệnh ở tim.• Người nói giọng nặng nề, trầm uất, thường là do phổi bị nghẽn. v.v...



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IXVì sao lại có sự biến cải như vậy?Chúng ta đã thấy, cơ thể như một thác nước, bề ngoài trông như dải lụa, nhưng bên trong không ngừng biến đổi đến kinh hồn!Các tế bào, đơn vị cơ sở của mọi tổ chức, cơ quan, luôn luôn được sinh ra, hoạt động tận tụy, rồi già, chết và được thay thế bằng những tế bào trẻ mới! Cứ mỗi giây đồng hồ trôi qua, có hai triệu hồng cầu được thay thế. Bền vững như tế bào xương cũng chỉ từ ba đến bốn tháng là được đổi thay!Các nghiên cứu đã chỉ ra: Sau 10 ngày, toàn bộ huyết tương, sau 20 đến 28 ngày toàn bộ bạch cầu và sau 120 ngày toàn bộ hồng cầu trong cơ thể được đổi mới.Chính thức ăn hàng ngày đã cung cấp cho sự thay thế đó!Vì máu trực tiếp nuôi dưỡng từng tế bào, đến các cơ quan và toàn cơ thể. Nên mọi bệnh tật ở bất kỳ bộ phận nào cũng đều bắt nguồn từ thành phần không tốt của máu. Khi thay đổi chế độ ăn uống thì phẩm chất của máu sẽ thay đổi trước tiên. Nếu máu quân bình về mặt sinh hóa, sinh lý... sẽ không có bệnh! Khi bị bệnh mà thành phần của máu được đổi mới, sẽ cung cấp sinh lực, đào thải chất độc hại, cơ thể sẽ trở lại khỏe mạnh. Máu có khả năng xử lý, trung hòa bất cứ chất độc nào!Mười ngày ăn uống đúng cách thì huyết tương đổi mới, từ đó hoạt động tâm sinh lý bắt đầu theo xu hướng tốt và ổn định sau bốn tháng! Cứ như vậy, sau một năm, toàn bộ cơ thể sẽ hoàn toàn đổi mới!Chính vì thế, ăn uống đúng cách là phương pháp chữa tốt nhất mọi bệnh tật, chữa từ gốc, mang lại kết quả bền vững! Đó là nền tảng cơ bản của phương pháp chữa bệnh bằng thực dưỡng theo nguyên lý Âm - Dương, vô song vũ trụ!Nếu ăn uống đúng thì không bao giờ mệt mỏi, luôn luôn ăn ngon miệng, ngủ ngon giấc... Đó là lẽ công bằng! Từ đấy sự hiểu biết, trí phán đoán khai mở!Giáo sư Oshawa nói: “Trí phán đoán phụ thuộc duy nhất vào các món ta ăn”!Mặt khác, con người là một bộ phận của vũ trụ, là tiểu vũ trụ nằm trong đại vũ trụ. Nếu ăn uống đúng phép thì cơ thể sẽ hòa đồng với các quy luật, với trật tự của vũ trụ... từ đó những tiềm năng quý giá từ sâu thẳm bên trong được đánh thức! Đó là huyền bí của sức mạnh tinh thần, là chìa khóa thần kỳ mở ra những phép lạ trong cuộc đời!Từ những điều trình bày trên đây cho thấy chế độ ăn uống đã thực sự cải tạo thể chất tuổi thọ, khả năng, tâm hồn, số phận của mỗi người thậm chí sự tồn vong và tiến hóa của loài người!Qua thực tế quan sát và chiêm nghiệm lâu nay, tôi càng ngày càng nhận thức sâu sắc rằng: Hầu hết mọi vấn đề liên quan tới con người như: thể chất (khỏe mạnh hay ốm yếu; săn chắc hay béo bệu; cơ thể thơm tho hay hôi hám; trẻ nhỏ mau lớn hoặc còi cọc...), tinh thần (vui vẻ, yêu đời hay cau có, chán chường; hiền hòa hay dữ tợn; điềm tĩnh hay điên loạn; kiên cường hay nhu nhược; nhẫn nại hay nóng vội; chăm chỉ hay lười biếng; nhanh nhẹn hay chậm chạp; vị tha hay cố chấp...) cho đến cả sự thông minh, sáng suốt hay ngu đần, mê mờ; trường thọ hay đoản mệnh; gặp may mắn, thuận lợi hay tai ương, rủi ro, con cái khỏe mạnh, đẹp đẽ, thông minh hay ốm yếu bệnh tật, xấu xí, ngu đần... tất thảy đều là hậu quả trực tiếp hoặc gián tiếp của việc ăn uống đúng hay sai.Hạnh phúc chỉ trọn vẹn khi dòng máu thực sự trong sạch. Máu chỉ trong sạch khi ta ăn uống đúng phép. Từ đó và chỉ từ đó mọi huyền diệu mới xảy ra!Muốn thể chất và tinh thần ngày càng tốt đẹp hơn lên, để có thể bước vào cuộc cách mạng nội tâm, là cuộc cách mạng sâu sắc nhất, triệt để nhất trên hành tinh này(*)... cần phải tiến hành trước tiên biện pháp đơn giản nhất, nhằm đạt kết quả bền vững nhất... chính là ăn uống tuân theo luật Âm - Dương của vô song nguyên lý! Đó là vấn đề mang ý nghĩa triết lý vô cùng sâu sắc, thâm thúy, linh diệu... mà đến tận bây giờ, rất ít người kể cả hầu hết các thầy thuốc, nhất là thầy thuốc Tây phương... nhận thức được!(*) Xem quyển Hướng nội và hướng ngoại của tác giả, sắp in.Vì thế, lúc này hơn bao giờ hết, lý thuyết ăn uống đúng đắn, chân chính cần được phổ cập sâu rộng đến từng người dân!Không ăn uống đúng phép sẽ chẳng thể thiết lập được trật tự và hòa bình trong phạm vi từng cá nhân và toàn xã hội. Trái lại, ăn uống hợp nguyên lý Âm - Dương, chẳng những thân tâm an lạc, làm chủ bản thân, chiến thắng mọi bệnh tật... mà ta còn có thể thấu suốt mọi hiện tượng của vũ trụ và nhân sinh. Ai cũng như thế thì hòa bình, hạnh phúc luôn trong tầm tay mỗi chúng ta!Thiết nghĩ, vấn đề ăn uống phải đươc coi là môt trong những nội dung cơ bản nhất của nền Y học chủ động và là chiến lược giữ gìn, chăm sóc sức khỏe cộng đồng trong phạm vi toàn cầu!Ông Thái Khắc Lễ, một trong những người Việt Nam đầu tiên nghiên cứu về phép dưỡng sinh theo giáo sư Ohsawa đã tổng kết:“Người ăn chay theo nguyên lý Âm - Dương lâu dài thì sức lực và thần thái, tâm linh đều biến cải, tuy không béo nhưng dẻo dai, ý chí vững chắc cương nghị, óc tổng hợp sâu sắc mẫn thụ; mắt trong sáng, nhìn ngay thẳng, sắc diện tươi nhuận; cử chỉ đường hoàng, ung dung, đĩnh đạc; nói năng khúc chiết, dõng dạc; tính nết ngay thẳng, nghiêm trang; mừng giận không động tâm, nhục vinh không đổi tiết; khi thường lúc biến cũng chỉ một lòng; đối đãi thì nhu thuận, ôn hòa, đức độ, khoan thứ, khiêm cung, từ bi hỷ xả; khi lâm sự thì cương cường, dũng mãnh... y như quy luật trong Dương ngoài Âm của dịch lý vậy”.Người như vậy là đã thực sự hòa đồng với thiên nhiên, tiến hóa và muôn loài! Đó thực sự là người giác ngộ.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương nămNHỊN ĂN CHỮA BỆNH“Phục dược bất như giảm khẩu” - Y học cổ truyền phương Đông



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

I Các phương pháp chữa bệnh bằng nhịn ăn1. LƯỢC SỬHiện tượng nhịn ăn khá phổ biến trong tự nhiên: Nhịn ăn trong thời kỳ ngủ đông ở động vật vùng ôn đới, ngủ hè ở một số động vật vùng sa mạc; những con vật khi bị ốm đau thường bỏ ăn, người ốm thường không muốn ăn uống v.v...Những thực tế trên đã gợi ý, mở đường cho sự ra đời của phương pháp nhịn ăn chữa bệnh ngay từ thời cổ đại ở Ấn Độ, Hy Lạp, Ai Cập... sau đó lan truyền khắp thế giới. Ở châu Á, Đông y học cổ truyền đã tổng kết thành nguyên lý: “Phục dược bất như giảm khẩu” (dùng thuốc không bằng nhịn ăn).Nhận rõ lợi ích của việc nhịn ăn chữa bệnh và phục hồi sức khỏe, phương pháp này ngày càng được áp dụng ở nhiều nước trên thế giới. Tuy nhiên cho đến nay không phải ai, chẳng phải trường phái Y học nào cũng biết và hiểu đúng giá trị chân chính của nó. Vì vậy việc phân tích rõ cơ sở khoa học, tính chất đúng/sai, lợi/hại... của vấn đề, thiết nghĩ là điều rất đáng làm!Sau đây, tôi xin trình bày một số nhận thức, kết quả áp dụng của bản thân cũng như kinh nghiệm theo dõi, hướng dẫn nhịn ăn chữa bệnh cho nhiều người trong hơn 25 năm qua.2. CÁC PHƯƠNG PHÁPCó thể phân biệt các cách nhịn ăn như sau:• Nhịn ăn tuyệt đối: Là không đưa bất kỳ một thứ gì dù là đặc, lỏng vào cơ thể, kể cả uống nước hoặc tiêm thuốc.• Nhịn ăn hoàn toàn: Không ăn gì, nhưng có thể uống nước, mà chỉ uống nước lã đun sôi để ấm bằng nhiệt độ cơ thể.• Nhịn ăn không hoàn toàn: Là ăn không đủ no, không đủ chất để tiêu hao bớt năng lượng thừa.• Nhịn ăn từng phần: Là tiết thực, ăn thiếu đi một vài chất nào đó (mỡ, thịt, đường, sữa...) chẳng hạn.Trong thực tế cũng khó phân biệt ranh giới giữa nhịn ăn không hoàn toàn và nhịn ăn từng phần.3. NHỊN ĂN VÀ ĐÓI ĂNCần phân biệt nhịn ăn và đói ăn như sau:a. Nhịn ănLà không ăn gì đến khi cơ thể vừa hết chất dư thừa, dự trữ, hoặc hết bệnh; Là quá trình tiêu hao, đào thải các chất độc hại, các mô mỡ, các chất vô ích... làm tăng khí lực, đem lại sự điều hòa (tức là sức khỏe) cho cơ thể. Nhịn ăn mang tính chất sinh lý, là giai đoạn có ích.b. Đói ănLà nhịn ăn đến lúc các chất dự trữ đã tiêu thụ hết rồi mà vẫn còn nhịn, lúc đó cơ thể buộc phải tiêu thụ đến các mô lành, làm suy kiệt sinh lực. Đói ăn mang tính chất bệnh lý, là giai đoạn có hại.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IICơ sở khoa học của phương pháp nhịn ăn chữa bệnh1. CƠ SỞ KHOA HỌCKhi bị bệnh cấp tính, toàn bộ năng lực của cơ thể sẽ tập trung vào việc đào thải độc tố, phục hồi sức khỏe, chứ không phải vào việc tiêu hóa, hấp thụ chất dinh dưỡng để biến thành khí huyết nuôi cơ thể. Biểu hiện trong những trường hợp này thường là biếng ăn, hơi thở hôi, buồn nôn và nôn để đẩy thức ăn ra, có khi thức ăn từ hôm trước bị tống ra mà vẫn chưa hề tiêu hóa gì!Nếu ăn vào lúc này thì cơ thể sẽ tống ra: Nôn mửa, tiêu chảy... hay ít nhất cũng gây bí bích khó chịu do thức ăn không được tiêu hóa sẽ lên men thối rữa trong đường ruột, đầu độc cơ thể, hoặc làm tăng nhiệt độ. Hậu quả là tăng sự đau đớn và khó chịu. Vì vậy, “không nên làm trầm trọng thêm sự đau đớn của người bệnh bằng cách ép buộc họ ăn mà bất chấp sự phản đối của cơ thể”!Nhưng nếu nhịn ăn ngay từ khi vừa xuất hiện triệu chứng đầu tiên thì tất cả các biểu hiện cấp tính, đặc biệt sốt, viêm... đều bị chặn đứng lại, triệu chứng thuyên giảm một cách bất ngờ, người bệnh dễ chịu ngay.Qua thực tế được đúc kết và bản thân đã trải nghiệm, tôi thấy nếu bị bệnh cảm, cúm chỉ cần nhịn ăn hai ngày, viêm phế quản, nhịn ăn ba ngày là khỏi hoàn toàn.Nhịn ăn chính là để cho cơ thể được nghỉ ngơi, mà nghỉ ngơi là điều luôn luôn cần thiết đối với người bệnh, trái lại ăn vào trong lúc không có khả năng tiêu hóa, hấp thu chỉ làm cho cơ thể bệnh thêm suy nhược, đó mới chính là sự thách thức với nguy hiểm. Cho nên bệnh cấp tính càng nặng càng không nên ăn.Con người luôn ăn nhiều hơn sự cần thiết, do vậy gan phải liên tục làm việc quá sức, nên mệt mỏi, lúc về già sẽ sinh bệnh, suy kiệt, chóng chết! Cách giúp cho gan được nghỉ ngơi để phục hồi, tốt nhất là nhịn ăn!Nhịn ăn chẳng những làm cho cơ thể khỏe mạnh, mà còn làm cho đầu óc trống rỗng, nên dễ dàng tiếp thu được những điều khôn ngoan, tinh tế... Đó là trí phán đoán tối cao, mà bình thường không thể đạt được!2. KHẢ NĂNG TỰ KIỂM SOÁT CỦA CƠ THỂTrong quá trình nhịn ăn, cơ thể có khả năng kiểm soát sự phân phối và tiêu thụ các chất dự trữ vô cùng khôn ngoan: Loại nào phải bảo tồn dự trữ thì giữ lại, loại nào đáng dùng trước thì sử dụng trước, loại nào cần chia cho các cơ quan khác thì được phân phối hợp lý... Do vậy, sự quân bình về lý, hóa, sinh... được thiết lập, nên nhịn ăn chẳng những có thể chữa khỏi mọi bệnh, kể cả các bệnh nan y, hiểm nghèo, mà thậm chí ngay cả bệnh thiếu máu, suy dinh dưỡng, bất lực sinh dục... cũng có thể được chữa khỏi một cách nhanh chóng, mà không một cơ quan nào bị tổn thương! Cơ thể chúng ta, một sản phẩm ưu tú, hoàn thiện nhất của Tạo hóa, thật là tuyệt vời!Những bằng chứng sau đây đã minh chứng nhận định trên:• Người ta chia động vật thí nghiệm thành hai lô:Lô đối chứng, đem giết ngay để cân trọng lượng từng phần của cơ thể như: não, các nội tạng, xương, cơ, da, mỡ, bạc nhạc, máu...Lô thí nghiệm, bắt nhịn ăn cho đến chết. Sau đó mổ, cân từng phần cơ thể như trên.Kết quả thật ngạc nhiên: Não hoàn toàn không hề giảm, tim giảm ít nhất, các bộ phận khác giảm từ 30 đến 70%, bạc nhạc và mỡ hoàn toàn tiêu biến!• Bác sĩ Weger còn cho biết, nhiều trường hợp thiếu máu, nhờ nhịn ăn 12 ngày mà máu được tái tạo, hồng cầu từ 1,5 triệu lên 3,2 triệu, sắc tố máu từ 55% lên 85%! Điều này mới nghe có vẻ vô lý, nhưng hoàn toàn đúng thế. Vì: Một mặt, máu vô cùng quan trọng nên luôn được ưu tiên duy trì số lượng ổn định. Mặt khác, theo quan điểm hiện đại nhất: Bình thường, hồng cầu đi tới gian bào, rồi dưới sự hướng dẫn của các tế bào xung quanh có thể chuyển hóa thành những tế bào điển hình của gan, tim, thận... Do hồng cầu và các tế bào khác có quan hệ gần gũi, mật thiết. Cho nên trước nguy cơ tụt hồng cầu thì cơ thể khởi động ngay cơ chế chuyển các tế bào bình thường trở lại hồng cầu để nuôi sống cơ thể(*).(*) Xem thêm Thế nào là văn hóa sức khỏe, Chương 3 của tác giả.Chỉ khi nào nhịn đến tình trạng đói ăn thì số lượng hồng cầu mới giảm. Trong khi nếu ăn thiếu quân bình thì không chỉ những người trong nạn đói, mà cả những người ăn uống quá mức, ăn nhiều đường tinh, gạo xát trắng cũng mắc các chứng bệnh hoại huyết, suy dinh dưỡng, thiếu máu...• Nhịn ăn còn tạo ra sức đề kháng phi thường đối với các mầm bệnh, đặc biệt là các bệnh dị ứng, mẩn ngứa toàn thân. Bởi vì các tế bào trong hệ miễn dịch điển hình là các thực bào, bị đói sẽ lồng lộn tìm các mầm bệnh, tế bào bị bệnh, cặn bã... để ăn, thế là hết bệnh!Đối với những bệnh mãn tính, hầu hết các phương pháp chữa trị đều phức tạp, dai dẳng, thì nhịn ăn là cách chữa đơn giản nhất, hiệu quả nhanh chóng và triệt để hơn cả!Vì nhịn ăn cơ thể sẽ được nghỉ ngơi, tẩy độc và phục hồi, cải tạo sinh lực, do đó kết quả hiển nhiên sẽ rất tốt đối với các bệnh mãn tính như phong, lao, tiểu đường, kể cả các bệnh ung bướu ở bên trong lẫn bên ngoài.Không một nhà nghiên cứu nào lại gặp trường hợp bệnh nhân mắc thêm bệnh mới trong quá trình nhịn ăn chữa bệnh. Thậm chí người bệnh chẳng những chữa khỏi hẳn bệnh chính mà các bệnh phụ kèm theo, kể cả bệnh lao cũng hết.Theo bác sĩ Tilden, “Có thể nói một cách chắc chắn rằng khi có một người nào đó chết trong thời gian nhịn ăn thì cái chết đó nhất định phải là do căn bệnh đã mắc từ trước, mà thời hạn nhịn ăn cần thiết chưa đủ để kịp trị liệu. Có thể quả quyết rằng người bệnh ấy, nếu được ăn những thứ hết sức bổ dưỡng và uống thuốc gì đi chăng nữa... thì cũng chết mà còn chết sớm hơn nhiều!Những trình bày trên đây cho thấy: Tạo hóa đã ban tặng cho loài người một cơ thể tuyệt vời, có khả năng tự điều chỉnh, chữa bệnh vô cùng huyền diệu. Cơ thể luôn luôn thực hiện vô vàn “phép mầu” để duy trì sức khỏe, sự hoàn thiện. Đó là chân lý tối cao của vũ trụ! Hiện nay khoa học nói chung, Tây y và đặc biệt Y học đối chứng trị liệu nói riêng, hoàn toàn chưa đủ tầm để hiểu biết những cơ chế ấy!Bởi vì, cơ thể được xây dựng từ những vật chất của hành tinh đã có mặt từ lúc khởi đầu tạo lên trái đất, do vậy tuổi của cơ thể bằng tuổi của trái đất (khoảng 17 đến 18 tỷ năm)! Trong khi tuổi của con người hiện nay chỉ trong vòng 100 năm, tuổi có khả năng làm khoa học ít hơn thế vài ba chục năm. Vì thế, con người không nên lầm tưởng để rồi tự phụ, “lanh chanh”, “láu táu”, “làm thay”, “làm hộ”, “chữa bệnh”... cho cơ thể, mà hãy khôn ngoan, khiêm tốn, để cho cơ thể tự giải quyết những trục trặc theo cách thông minh tuyệt vời của nó!Đó chính là nội dung của nền “Y học tự nhiên”, “Y học chủ động”. Nhịn ăn chính là một trong những cách làm theo hướng ấy!3. SỰ SỤT CÂNĐiều lo ngại trước tiên của nhiều người là sợ nhịn ăn bị sụt cân! Thực tế cho thấy trong vài ba ngày đầu trọng lượng cơ thể sụt trên dưới 1kg/ngày, đó không phải là do cơ thể bị tiêu hao mà là do các chất cặn bã bám trong ống tiêu hóa đào thải ra mà không có cái thay thế. Những ngày sau tốc độ sụt cân chậm lại, có thể chỉ từ 120 đến 250 g/ngày.Sụt cân trong quá trình nhịn ăn phụ thuộc vào nhiều yếu tố: Người béo, thịt mềm nhẽo sụt cân nhanh hơn người gầy cơ bắp rắn chắc; Đàn ông sụt cân nhanh hơn đàn bà; Người tính tình nóng nảy, đa cảm, sụt nhanh hơn người điềm tĩnh; Khi nhịn ăn nếu hoạt động nhiều, thần kinh căng thẳng sẽ sụt cân nhiều hơn nghỉ ngơi, thoải mái...Trong lúc nhịn ăn, nếu uống nhiều nước sẽ sụt cân rất ít, thậm chí có trường hợp còn tăng cân. Cũng không nên khuyến khích uống nhiều nước, vì sẽ trở ngại cho quá trình chuyển hóa, đào thải của cơ thể, mà chỉ uống khi thấy khát thực sự và uống vừa đủ.Bản thân tôi trong khi nhịn ăn thường chỉ uống hai tách nước lọc ấm (tổng cộng khoảng dưới 100 ml) mỗi ngày.Điều quan trọng là, sụt cân trong khi nhịn ăn là biểu hiện sự mềm dẻo, chứng tỏ khả năng tái tạo của các tế bào. Những người bị xơ cứng, ngạnh hóa các tổ chức (biểu hiện rõ nét của sự già cỗi, tế bào không còn khả năng trẻ lại được nữa) thì khi nhịn ăn sẽ sụt cân rất ít.Do vậy, sụt cân trong khi nhịn ăn là cần thiết cho quá trình phục hồi sau đó, nhất là các trường hợp bệnh cấp tính.Các nhà khoa học đã xác nhận: Một người chưa sụt quá 40% trọng lượng cơ thể thì chưa có gì nguy hại cả. Ở người béo phì, thậm chí mức độ sụt cân tới 45% cũng không sao, chẳng những thế, họ còn thấy sức lực tăng cường, cơ thể thoải mái hơn hẳn.Đến khi phục hồi, trọng lượng cơ thể sẽ tăng lên nhanh hơn so với tốc độ sút cân trong thời gian nhịn ăn. Nếu không phải là bệnh béo phì thì khi ăn lại (bằng thời gian nhịn ăn) người bệnh thường tăng cân nhiều hơn so với trước khi nhịn từ 10% đến 15%, mà điều đặc biệt là, không xảy ra hiện tượng loạn dinh dưỡng trong suốt quá trình nhịn ăn chữa bệnh.4. SỰ CẢI TẠO CƠ THỂ TRONG KHI NHỊN ĂNBiểu hiện rõ rệt mà những người đã qua nhịn ăn đều thấy cơ thể và nghị lực đều được đổi mới, mụn nhọt, lang ben, bớt... đều biến mất; da dẻ non trẻ lại trông thấy, một làn da mịn màng tươi mát xuất hiện(*)!(*) Sau khi nhịn ăn 7 ngày trở lên, da mặt tôi thường mịn như da trẻ nhỏ 5 tuổi. Sau vài lần nhịn ăn, vết bớt bẩm sinh trên tay tôi đã tẩy sạch tự lúc nào không biết nữa!Bởi vì, giả sử sau đợt nhịn ăn trọng lượng cơ thể giảm 40%, khi ăn lại cơ thể sẽ phục hồi lại như trước. Tức là gần một nửa cơ thể được đổi mới, đó là những nguyên sinh chất mới, nên lẽ đương nhiên sự trẻ trung trở lại. Chứng tỏ rằng khi nhịn ăn, độc tố, các chất dư thừa... đã bị đào thải, những hư hỏng trong cơ thể được thay thế bằng nguyên sinh chất, khí huyết mới non trẻ. Do vậy các cơ quan được đổi mới, quá trình tiêu hóa và đồng hóa tăng cường, các tế bào, mô, cơ quan trở lại sinh lực của tuổi thanh xuân.Nhiều thí nghiệm và thực hành cho thấy rất rõ ràng rằng những người bị bất lực sinh dục, vô sinh lâu năm... sau một đợt nhịn ăn vài ngày đã phục hồi dương lực nhanh chóng ngoài sự mong ước, nhiều người đã thụ thai, sinh con khỏe mạnh!...Việc cải thiện tinh thần trong thời gian nhịn ăn cũng rất rõ rệt. Bình thường lượng máu và năng lực tinh thần phải cung cấp cho quá trình tiêu hóa thì nay tập trung cho não nên độc tố ở não được tẩy sạch, vì thế hoạt động của não được cải thiện, tinh thần kiên định, trí tuệ minh mẫn hẳn lên!Đồng thời các giác quan cũng được cải thiện rất nhiều: Mắt sáng ra, vị giác tinh tế, xúc giác nhạy bén, khứu giác nhạy cảm hơn, đặc biệt thính giác thường được cải thiện nhiều nhất.Hơn thế nữa, nhịn ăn còn có thể chữa được các bệnh tâm thần, tăng thêm khả năng kiểm soát và kiềm chế các say mê dục vọng thấp hèn. Bởi vì, ăn uống là nhu cầu số một, mạnh mẽ và quan trọng nhất của mọi sinh loài. Nhịn ăn thành công là chiến thắng và làm chủ nhu cầu mang tính bản năng, phản xạ cực mạnh ấy. Nên nghị lực, sức mạnh tinh thần tăng tiến gấp bội, có thể lấn lướt bất kỳ ham muốn không cần thiết, thậm chí thấp hèn nào! Ai nhịn ăn, nhất là nhịn ăn dài ngày thành công là đã thực sự chiến thắng chính mình. Mà, thắng người là “mạnh”, thắng mình là “dũng”! Dũng khí dồi dào thì làm gì cũng quyết làm bằng được! Đó chính là tư chất của con người phi thường!Nhiều nhà khoa học sau khi nghiên cứu, theo dõi đã nói: “Không có một phương pháp trị liệu nào có thể cải tạo sinh lực thần hiệu bằng phương pháp nhịn ăn”.Levazin nhận xét: “Trong thời gian nhịn ăn sức mạnh thể chất đã không bị mất mà năng lực tinh thần lại được tăng cường mạnh mẽ, trí tưởng tượng trở nên cực kỳ phong phú, trí nhớ phát triển một cách lạ lùng”.A. Mayer (Đức) tổng kết: “Nhịn ăn là phương pháp thần diệu nhất để chữa lành bất cứ bệnh tật gì”.Bác sĩ Secland (Nga) kết luận: “Nhịn ăn chẳng những là một phương pháp trị liệu tốt, mà còn xứng đáng được trọng vọng về lĩnh vực giáo dục”!5. NHỊN ĂN, HÌNH THỨC GIẢI PHẪU KHÔNG CẦN DAO MỔNếu thực hiện nghiêm túc đợt nhịn ăn (không ăn gì, không dùng thuốc men, chỉ uống nước lã đun sôi để ấm khi thực sự khát) thì đến ngày thứ 3 trở đi dịch vị sẽ ngừng tiết ra, cảm giác khó chịu ban đầu chấm dứt.Thông thường mọi người nghĩ rằng khi nhịn ăn, mỡ sẽ được sử dụng đầu tiên. Nhưng không phải thế! Các nhà Sinh học cho rằng: sự sinh trưởng, phát triển bất thường của các u nhọt, ung bướu... là không cần thiết cho cơ thể nên chúng không có đầy đủ cơ cấu tổ chức về thần kinh, khí huyết, hệ vi mạch như các mô bình thường. Vì thế khi nhịn ăn, không được cung cấp chất dinh dưỡng như thường lệ nữa, sức sống của chúng bị chao đảo, suy sụp... nghiêm trọng, nên:• Các tế bào của khối u, ung nhọt, (kể cả các tạp trùng và ký sinh trùng)... rất dễ bị phân hủy để lấy năng lượng cung cấp cho các hoạt động sống của cơ thể.• Mặt khác, hệ thống miễn dịch, đặc biệt các thực bào bị “đói” sẽ lồng lộn, lùng sục, tìm bắt các tế bào không bình thường (bị bệnh) để “ăn thịt”.Hai quá trình trên chính là cơ chế tự chữa bệnh của cơ thể. Cũng chính là hiện tượng “giải phẫu không cần dao mổ”, nhưng có nhiều ưu điểm hơn hẳn việc giải phẫu thông thường: Không đau đớn, vì đó là quá trình sinh lý, biến dưỡng bình thường nhằm đào thải các độc tố tích tụ, làm tiêu biến các khối u, do vậy rất triệt để và hiếm khi bị tái phát!Nhiều người sau một đợt nhịn ăn, ung bướu bên trong hay trên bề mặt ngoài cơ thể đã tiêu biến hết. Đó là nhờ cơ chế tự phân hủy nhờ enzyme nội bào, và bị thực bào “ăn thịt”! Vì vậy, khi có mầm mống ung bướu, thì nhịn ăn là biện pháp tốt nhất để dập tắt sự xuất hiện bệnh.Tóm lại, nhịn ăn là phương pháp thuận thiên, giúp mọi hoạt động của cơ thể trở lại quân bình tự nhiên vốn có của nó; tống khứ các chất dư thừa, cặn bã đã tích tụ từ trước đó, tăng thêm sinh khí cho hệ thần kinh, tăng cường sức mạnh cho cơ thể... nên cải thiện tích cực các giác quan đã suy yếu vì bệnh tật, tuổi tác cũng như bị đầu độc bởi môi trường, thức ăn độc hại không tự nhiên, không phù hợp với cơ thể... Nhịn ăn quả là cách tự “rửa tội” thích hợp và hiệu quả nhất!Điều lý thú là, khi ăn, nhất là ăn uống quá nhiều thì sinh lực của máu suy giảm. Trái lại, như giải thích trên đây, nhịn ăn sinh lực của máu được tăng cường rõ rệt. Điều này tưởng như mâu thuẫn, ngược đời, nhưng hoàn toàn đúng sự thực mà chẳng mấy ai biết, càng không mấy ai có đủ ý chí để thực hiện!Thông thường người ta nghĩ rằng phải ăn và ăn nhiều, ăn bổ mới đem lại sức mạnh mà không mấy ai hiểu rằng ngừng ăn mới giúp cơ thể có thêm sức mạnh. Một điều mới nghe qua dường như ngược đời, nhưng bằng những lý giải trên đây và qua thực tế áp dụng mới thấy là đúng và có cơ sở khoa học đích thực!Mặt khác, phải quan niệm sức mạnh không phải chung chung, mà là sự hợp tác hữu hiệu giữa cơ bắp, thần kinh và sự trong sạch của máu. Đồng thời phải phân biệt sự sai khác giữa cảm xúc yếu đuối với suy nhược thực sự về sinh lực, giữa sức mạnh thực sự với cảm tưởng nghĩ rằng mình mạnh.Từ thực tế nêu trên có thể rút ra nhận xét: Nhịn ăn là phương pháp điều trị tự nhiên phù hợp với mọi bệnh tật dù là cấp tính hay mãn tính, thông thường hoặc nan y... có thể chữa tận gốc các bệnh và phục hồi toàn diện sinh lực cơ thể. Hơn nữa, qua đó còn tự nâng tinh thần và trí tuệ của mình lên đẳng cấp mới cao hơn hẳn!6. THỜI GIAN TIẾN HÀNH NHỊN ĂN CHỮA BỆNHThời gian nhịn ăn để chữa bệnh cấp tính không phụ thuộc vào loại bệnh nên không thể xác định trước mà tùy thuộc từng người, trường hợp cụ thể.Kinh nghiệm của nhiều nhà nghiên cứu và thực tế, cho thấy khi trong người khó chịu thì không nên ăn gì suốt 48 giờ, nếu sau đó vẫn còn khó chịu, nên tiếp tục nhịn cho đến khi hết triệu chứng và thèm ăn trở lại. Vì vậy không nên và cũng không thể quyết đoán một thời hạn nhịn ăn cố định.Nếu cần thiết phải nhịn ăn dài ngày để chữa bệnh chẳng hạn: ung thư, suy gan, thận, tiểu đường... mà người bệnh đang quá suy nhược thì nên thực hiện làm nhiều đợt ngắn ngày, nhưng trong thời gian chuyển tiếp giữa các đợt nên ăn uống theo đúng phương pháp dưỡng sinh (hợp lý và quân bình Âm - Dương), tốt nhất là ăn theo công thức số 7 hoặc số 6 (xem Phụ lục 2).Tuy nhiên, nhịn ăn dài ngày bao giờ cũng có kết quả tốt hơn nhiều đợt nhịn ăn ngắn hạn, vì có đủ thời gian cần thiết để cơ thể bài tiết, hóa giải hậu quả của nhiều ngày tháng ăn uống trái tự nhiên, không quân bình Âm - Dương... Do vậy, bệnh chắc chắn sẽ hết, sức khỏe hồi phục nhanh chóng.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IIINhững biểu hiện cần chú ý trong khi nhịn ăn1. CẢM GIÁC NÓNG BỨC, THÈM ĂNNóng bức, thậm chí như rôm đốt khắp người, là biểu hiện rõ rệt của sự đào thải độc tố qua da. Cảm giác thèm ăn thường từ hai đến năm ngày đầu, đặc biệt ở những người có tính “háu đói” thường cảm thấy xót ở dạ dày, bủn rủn tay chân, đau và sôi bụng... do dịch vị tiết ra nhưng không có thức ăn, hay chỉ là sự đói và thèm ăn giả tạo mang tính chất tâm lý hoặc do sự kích thích gây nên. Có thể nói 99% cơn đói là do thói quen. Vì nhịn ăn 2 - 3 ngày thì cơn đói giày vò, nhưng nhịn ăn 4 - 5 ngày thì sẽ không cảm thấy đói nữa.Có thể làm lắng dịu cảm giác đó bằng cách uống nước ấm, chườm nóng hay xoa nhẹ vùng bụng. Ai đã luyện tập Năng lượng sinh học thì nên thu năng lượng để cơ thể được bổ sung năng lượng sẽ sảng khoái, đỡ mệt mỏi... vượt qua vài ba ngày đầu, dịch vị sẽ không tiết ra nữa, những cảm giác khó chịu chấm dứt, hành giả sẽ thanh thản, thoải mái hơn nhiều so với lúc bắt đầu nhịn ăn.Ngược lại, nếu chỉ đưa vào bụng một tí thức ăn dù nhẹ đến mấy như uống một tách nước trà chẳng hạn, cũng kích thích tiết dịch vị trở lại, đợt nhịn ăn sẽ chẳng còn ích lợi gì nữa!Chú ý, trong quá trình nhịn ăn, nếu thấy đói kèm theo cảm giác đau đớn khó chịu, giày vò... là sự đói giả tạo của người bệnh, cần tiếp tục nhịn tiếp.Nhưng khi chỉ có cảm giác đói đơn thuần, không kèm theo một triệu chứng nào khác thì đó là sự đói thật sự của người đã hết bệnh. Lúc ấy nên ăn trở lại. Nếu tiếp tục nhịn nữa sẽ chuyển sang thời kỳ đói ăn, có hại (xem lại mục 1 - 3 chương này).2. NGỦ ÍTTrong khi nhịn ăn thường chỉ ngủ trung bình 3 – 4 giờ mỗi ngày đêm, điều này thường làm nhiều người lo ngại. Ngủ ít là do sự tuần hoàn không điều hòa, máu dồn vào bên trong nên phía ngoài cơ thể, nhất là bàn chân thường lạnh nên khó ngủ, nhưng không có gì đáng ngại cả.Cách khắc phục là nằm thư giãn, nhắm mắt, tập trung ý nghĩ về huyệt Ấn đường (trước trán giữa hai lông mày, tức là LX6). Đồng thời giữ ấm hai bàn chân, nếu có thể dùng vật nóng chườm lòng bàn chân, sẽ ngủ được ngay.Nhịn ăn tuy ngủ ít, nhưng giấc ngủ lại rất êm, sâu nên thật sự là ngủ nhiều, khi thức dậy rất tỉnh táo. Vì thế, nhịn ăn còn được coi là biện pháp chữa bệnh mất ngủ rất tốt!3. THÂN NHIỆT TĂNG HAY GIẢM NHẸMột số người, nhất là những người hàng ngày ăn uống nhiều, thì trong vài ngày đầu nhịn ăn thân nhiệt thường hơi tăng. Đó là triệu chứng đẩy chất dư thừa, cặn bã ra, nên có tính chất chữa bệnh, nâng cao sức khỏe, chẳng có gì đáng lo ngại, nhất là không nên dùng thuốc giảm sốt sẽ gây hậu quả xấu.Nhìn chung, trong thời gian nhịn ăn, người bệnh mãn tính có thân nhiệt hầu như ổn định ở mức trung bình, bị bệnh cấp tính thì thân nhiệt thường hạ thấp, những người có thân nhiệt thấp hơn trung bình thì lại tăng lên đôi chút.Cũng có khi suốt thời gian nhịn ăn, thân nhiệt ổn định, nhưng bỗng nhiên tụt xuống thì nên lưu ý; có thể cơ thể đã chuyển từ tình trạng nhịn ăn sang tình trạng đói ăn. Nếu thế cần ngừng nhịn ăn và nên sưởi ấm thì sẽ không có hậu quả xấu xảy ra.4. . TIM MẠCHNhịp tim nói chung bình thường, tương ứng với hoạt động của cơ thể. Trong khi nhịn ăn có thể tim đập nhanh hơn hay chậm hơn đôi chút, đó là quá trình tự điều chỉnh, sửa chữa có ích chứ không phải là sự loạn động của tim do tình trạng suy nhược gây ra.Đôi khi nhịp tim rất chậm, thường là ở những người trước đó hay dùng chất kích thích. Huyết áp nhìn chung hơi hạ xuống một ít, với người huyết áp cao thì sẽ hạ xuống dần. Với người huyết áp thấp sẽ tăng dần đến chỉ số tối ưu.5. BUỒN NÔNTừ hai đến năm ngày đầu nhịn ăn, có thể nôn mửa (thường chỉ ra nước hoặc dịch trong). Đó là sự đào thải mạnh mẽ các chất bị thanh lọc ra khỏi cơ thể, điều này chỉ xảy ra khi cơ thể có quá nhiều chất độc, nên đó là biểu hiện đáng mừng.Trường hợp đặc biệt là bệnh nhân ung thư dạ dày gần đây nhất của tôi, vốn là người thường xuyên liên hoan, tiệc tùng, rượu bia... Tây y quyết định cắt bỏ 2/3 dạ dày, nhưng ông quyết định không giải phẫu mà đến tôi nhờ điều trị. Lúc mới tới ông nặng 76 kg! Nhịn ăn được một ngày thì nôn mửa liên tục suốt 5 đến 6 ngày liền, mỗi lần đầy bô, chất nôn màu đen xanh rất tanh hôi, lẫn nhiều mảng cholesterol bằng ngón tay, màu trắng ngà... Sau đó thỉnh thoảng vẫn nôn nhưng ít hơn. Tình trạng đó kéo dài tới gần hai tuần mới hết. Sau khi nhịn được 21 ngày, trọng lượng cơ thể giảm xuống 59 kg, bụng nhỏ hẳn lại, thỉnh thoảng mới đau nhẹ ở vùng dạ dày, người bệnh tỉnh táo hẳn lên. Tình trạng nguy cấp dường như đã qua! Nhiều lần ông đã tâm đắc: “Quả là giải phẫu không cần dao”!Cần đặc biệt chú ý không nên chấm dứt đợt nhịn ăn trong lúc đang nôn mửa, là lúc cơ thể đang đẩy độc tố ra ồ ạt, sẽ rất đáng tiếc! Sau khi hết buồn nôn cơ thể sẽ trở lại tươi tỉnh, khỏe khoắn hơn trước nhiều.6. ĐẦY HƠIĐau vùng dạ dày, thậm chí còn đi phân đen lẫn máu, có thể tiêu chảy, mùi thối khẳn... đó là hiện tượng đào thải mạnh mẽ các chất độc, thường thấy ở những người viêm loét dạ dày hoặc do thừa chất chua trong dịch vị, nhưng chỉ xảy ra trong 3 – 4 ngày đầu, khi đã đào thải hết thì mọi biểu hiện qua đi. Cơ thể trở nên thoải mái dễ chịu một cách ngạc nhiên!7. CO BÓP RUỘT VÀ TỬ CUNGCo bóp ruột là cần thiết để tống khứ phân, cặn bã tích tụ trên thành ống tiêu hóa ra ngoài.Co bóp tử cung rất ít khi xảy ra, thường chỉ ở những người bị bệnh băng huyết, khí hư, bạch trọc, hoặc đó chỉ là sự đẩy những chất độc, nhầy nhớt... tích tụ ra ngoài.8. NHỨC ĐẦUThường chỉ xảy ra ở những người nghiện rượu, trà, cà phê, thuốc lá và hay sử dụng các chất kích thích. Đó là quá trình điều chỉnh thần kinh, không có gì đáng lo ngại, và chỉ sau vài ngày là hết.9. CHÓNG MẶTChỉ xuất hiện trong mấy ngày đầu, thường là do máu ở não dồn xuống quá nhanh. Vì vậy cần hoạt động nhẹ nhàng, nằm ngồi, đi đứng khoan thai từ tốn trong những ngày bị chóng mặt.10. NGẤT XỈURất hiếm thấy, nếu có thì chỉ xuất hiện trong mấy ngày đầu nhịn ăn. Hiện tượng này cũng không đáng lo ngại, mà hãy nằm nghỉ yên tĩnh ở nơi thoáng mát, nới rộng quần áo thì chốc lát sẽ tỉnh lại.Người ngất xỉu trong mọi trường hợp đều cần sự nghỉ ngơi yên tĩnh chứ không cần sự kích động, ồn ào!11. MỘT SỐ BIỂU HIỆN KHÁCTrong thời gian nhịn ăn, có thể gặp một số biểu hiện sau:• Chảy nước mũi, nhức xoang mũi hay khạc nhổ.• Lưỡi có nhiều bợn bẩn, hơi thở hôi hám.• Nước tiểu đục hoặc vàng sẫm, có khi đỏ, mùi khai khú.• Nổi mẩn ngứa ngoài da, nhức nhối lưng, chân tay và nhất là các khớp xương v.v...Tất cả những biểu hiện đó đều là dấu hiệu của sự đào thải độc tố, sẽ bớt dần khi cơ thể thanh lọc hết chất độc, cặn bã và trở lại bình thường sau mấy ngày, nhất là sau khi cảm giác thèm ăn trở lại.Nhìn chung mọi biểu hiện như đã trình bày trên đây không có hiện tượng nào đáng lo ngại, và thường chỉ xảy ra trong mấy ngày đầu thực hành nhịn ăn, do cơ thể đào thải và tống xuất cặn bã, chất độc ra ngoài, nên những phản ứng như thế là theo chiều hướng có lợi. Phản ứng càng mạnh bao nhiêu là do bệnh mãn tính trước đó càng nặng bấy nhiêu gây ra.Trong mọi trường hợp người thực hành cần bình tĩnh, tin tưởng vào khả năng tự điều chỉnh tuyệt vời của cơ thể mình. Cơ thể sẽ tự hoàn thành công việc của chính nó để cải tạo sinh lực!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

IVCác bước tiến hành một đợt nhịn ăn phòng và chữa bệnhĐể tiến hành một đợt nhịn ăn phòng và chữa bệnh mỹ mãn, tránh những hậu quả xấu có thể xảy ra, người thực hành không nên coi việc này là quá đơn giản, dẫn đến vội vàng hấp tấp, mà phải bình tĩnh, thận trọng, đọc và hiểu thật kỹ những điểm dưới đây trước khi bước vào thực hành.1. KHÂU CHUẨN BỊa. Cần tìm hiểu, nghiên cứu kỹ tài liệuĐể xây dựng lòng tin vào cơ sở khoa học và thực tiễn của phương pháp này, cần thận trọng khi thực hiện. Không nên xem nhẹ, cũng chẳng nên coi đó là một cuộc thách đố, mạo hiểm để lo sợ, căng thẳng.Phải có một quyết tâm cao, ý chí mạnh và tinh thần thanh thản để vượt qua mọi biểu hiện có thể xảy ra, đặc biệt vượt qua sự lôi cuốn của thèm ăn. Vì trong lúc bụng rỗng nếu chỉ đưa vào dù một tí thức ăn bất kỳ loại gì, ở dạng nào... cũng đều gây ra sự xáo trộn mãnh liệt trong cơ thể, đơn giản nhất là dịch vị lại tiết ra, mọi kết quả của những ngày nhịn ăn trước đó hoàn toàn bị xóa sạch!Nhiều người thấy những kết quả tốt đẹp của việc nhịn ăn chữa bệnh thì rất thích, họ thường nói; “Bao giờ tôi sẽ nhịn 'thử' vài ngày xem sao”? Tôi trả lời: “Không nên ‘thử’ như vậy”! Vì vài ba ngày đầu phải đối mặt với những thử thách chưa từng thấy, mà hiệu quả chưa được là bao!... Cái giá phải trả trước là sự nghiêm túc, chuẩn bị tinh thần kỹ lưỡng để bước vào cuộc “phiêu lưu” mà những thành công bất ngờ đang chờ phía trước! Ai chưa thực sự quyết tâm cao, chưa chuẩn bị tinh thần chu dáo, thì chưa nên vội thực hành nhịn ăn!b. Cần chuẩn bị tư tưởng cho người thânChính những người thân mới là cản trở đáng ngại hơn cả đối với người thực hành nhịn ăn, nếu họ không hiểu, chưa đồng tình sẽ cản trở, tác động gây hoang mang, dao động cho người thực hành.c. Nên có người theo dõi, giúp đỡTốt nhất, nên có người nhiều kinh nghiệm và kiến thức về lĩnh vực này trực tiếp theo dõi, giúp đỡ trong suốt quá trình thực hành để hướng dẫn, động viên, giải thích những biểu hiện trong quá trình nhịn ăn... giúp người thực hành yên tâm và xử lý kịp thời khi cần thiết, nếu có.Một số bạn đọc có sáng kiến đã tổ chức một nhóm 5 – 7 người, đến tôi nhờ hướng dẫn, theo dõi đợt nhịn ăn tập thể, như vậy sẽ rất tốt và tiện lợi về nhiều mặt.Không có điều kiện như vậy thì người thực hành càng cần phải chuẩn bị tinh thần chu đáo hơn, quyết tâm cao hơn... tốt nhất nên luôn có sẵn quyển sách này hoặc một tài liệu hướng dẫn thực hành nhịn ăn đáng tin cậy bên cạnh, để đọc và tự giải thích các hiện tượng có thể xảy ra, như vậy sẽ yên tâm, không lo lắng gì cả!d. Bước vào đợt nhịn ănĐể tránh cho cơ thể bị xáo trộn đột ngột, tốt nhất trước khi chính thức bước vào đợt nhịn ăn vài ba ngày nên ăn cháo gạo lứt, hôm sau ăn bằng một nửa hôm trước. Ngày thứ ba nên uống nước cháo hay nước gạo lứt rang (không nên uống no), sau đó mới nhịn ăn thực sự.Nếu muốn nhịn ăn ngay, cũng được, nhưng với người thực hành lần đầu sẽ khó thích nghi hơn, vì chưa quen với sự thay đổi đột ngột của cơ thể.Với người khỏe mạnh không bị bệnh viêm loét dạ dày, ruột... thì trước khi nhịn ăn, tốt hơn nên rửa ruột (xem Phụ lục 7) thì đợt thực hành sẽ kết quả tốt hơn. Không nên uống thuốc tẩy hay rửa ruột bằng thuốc tẩy ngay trước, sau và đặc biệt trong khi nhịn ăn, sẽ làm suy yếu dạ dày, ruột, rất có hại.2. TRONG KHI NHỊN ĂNa. Lần đầu tiên nhịn ănCơ thể sẽ có cảm nhận rất mới lạ chưa từng thấy, nếu không chuẩn bị tư tưởng kỹ từ trước sẽ dễ hoang mang, lo sợ, đó là điều tối kỵ đối với người thực hành nhịn ăn chữa bệnh.Nếu không thắng được sự hoang mang lo sợ thì tốt nhất không nên tiếp tục nữa, vì chẳng đem lại lợi ích gì mà chỉ gây tác hại.Thực tế cho thấy rất ít người trong tình trạng này, tuy nhiên lần đầu tiên chỉ nên nhịn ăn ít ngày (dưới 1 tuần) sau đó tăng dần thời gian lên.b. Phải có thái độ vui tươi thoải máiCần thanh thản và tin tưởng trong khi thực hành. Chính thái độ đó quyết định thành công của đợt nhịn ăn chữa bệnh.c. Trong thời gian nhịn ănNên nghỉ ngơi yên tĩnh ở nơi không khí trong lành, thoáng mát, đồng thời phải giữ cho thân thể luôn ấm để khỏi hao tổn năng lượng một cách không cần thiết.Điều cần đặc biệt lưu ý, nhất là đối với phái nữ: Tuyệt đối không dùng mỹ phẩm dưỡng da trong suốt thời gian nhịn ăn, để các tế bào biểu bì già cỗi chết đi, lớp tế bào mới non trẻ thay thế. Như vậy sau đợt nhịn ăn mới có làn da mịn màng, hồng hào, tươi nhuận như mong muốn!d. Nước uống và nước tắmPhải vừa ấm bằng thân nhiệt để không mất năng lượng vô ích. Trong khi nhịn ăn sẽ không có nhu cầu uống nước, chỉ nên uống khi thật sự khát, không nên uống nhiều. Lượng nước dư thừa trong cơ thể chẳng giúp ích gì mà còn làm giảm sự bài tiết các chất cặn bã, lại buộc tim, thận phải làm việc một cách vô ích gây mệt mỏi không cần thiết.Tóm lại, nghỉ ngơi, thanh thản, thoải mái, yên tĩnh, vui tươi, ấm áp là những yếu tố rất quan trọng trong khi thực hành nhịn ăn chữa bệnh. Việc vận động, đi lại là tùy khả năng, không nên gò bó theo một quy định nào. Phải tuyệt đối tránh các hình thức, biện pháp gò ép, gây kích thích, thúc đẩy trái tự nhiên.Kinh nghiệm của bản thân tôi, trong khi nhịn ăn nên thu năng lượng, đồng thời kết hợp bài tập tự điều chỉnh bên trong (đưa năng lượng đến vùng bệnh kèm theo thông điệp đào thải độc tố và chữa bệnh, hoặc đưa năng lượng đến vùng nào muốn làm mạnh lên), hay ngồi thiền, quán chiếu vùng bệnh... kết quả sẽ tốt hơn hẳn.3. KẾT THÚC ĐỢT NHỊN ĂNTùy thời gian nhịn ăn dài hay ngắn mà việc kết thúc cũng khác nhau. Nếu đợt nhịn ăn ngắn (một tuần trở lại) thì vấn đề tương đối đơn giản. Đối với đợt nhịn ăn dài ngày (2 – 3 tuần trở lên) thì kết thúc đợt nhịn ăn là việc vô cùng quan trọng, rất cần chú ý để thực hiện thật nghiêm túc.a. Kết thúc đợt nhịn ăn ngắn ngày (một tuần trở xuống)• Uống một cốc (200 ml) nước chanh pha đường, hoặc tốt hơn là pha mật ong (nên dùng nước ấm vừa uống) nhằm làm sạch ống tiêu hóa.• Chừng 5 đến 15 phút sau, ăn một quả chuối nhưng không nhai kỹ, để các miếng chuối như bọt biển lau sạch thành ruột.• Khoảng 30 phút đến 1 giờ sau mới ăn cháo nấu nhừ (tốt nhất là cháo gạo lứt với muối).• 3 – 4 giờ sau nữa có thể ăn cơm nhưng nên nấu nhão, nhai kỹ, cơm gạo lứt càng tốt.b. Kết thúc đợt nhịn ăn dài ngày (một tuần trở lên)Thông thường, dấu hiệu quan trọng nhất có thể kết thúc đợt nhịn ăn dài ngày là không còn thấy những triệu chứng bệnh nữa, bụng đói và cảm giác thèm ăn thực sự. Lúc này các biểu hiện như tim mạch, huyết áp, thân nhiệt trở lại bình thường, hơi thở thơm dịu, hết đắng miệng, lưỡi sạch (lưỡi có thể sạch từ trước khi hết bệnh khá lâu), nước giải trong, phản ứng trên da và những phản ứng khác đều trở lại bình thường, chứng tỏ chất độc và cặn bã đã bị đào thải hết, bệnh đã khỏi hẳn!Thời gian cần thiết để ăn trở lại tỷ lệ với thời gian của đợt nhịn ăn và tình trạng sức khỏe của người thực hành.Xin giới thiệu một quy trình ăn lại điển hình sau đợt nhịn ăn dài ngày để bạn đọc tham khảo và áp dụng sáng tạo, thích hợp, cho các đợt nhịn ăn dài ngày của mình:• Ngày thứ nhất, cứ mỗi giờ uống một ly (100 – 200ml) nước gạo lứt rang.• Ngày thứ hai, cách hai giờ một lần, uống hai ly nước gạo lứt rang như ngày thứ nhất.• Ngày thứ ba, ăn 3 – 5 bữa cháo gạo lứt loãng với nước muối (chú ý chỉ dùng muối trắng hoặc muối hầm, chưa nên dùng các loại nước chấm hay bột canh và không nên ăn no).• Ngày thứ tư, ăn như ngày thứ ba.• Ngày thứ năm, ăn 4 – 6 bữa cháo gạo lứt hầm với đậu đỏ thật nhừ và muối, nhưng không ăn no.• Ngày thứ sáu, ăn như ngày thứ năm, nhưng cháo đặc hơn.• Ngày thứ bảy, ăn cháo như ngày thứ sáu và có thể thêm súp cà rốt, bí đỏ nấu nhừ.• Ngày thứ tám trở đi, tốt nhất là ăn theo phương pháp dưỡng sinh, công thức số 7, nhai thật kỹ, đồng thời tránh những thức ăn tinh chế (đường trắng, gạo xát hết cám), thức ăn đồ uống qua chế biến công nghiệp như mì chính, đồ hộp, nước giải khát đóng chai v.v...Cách ăn trong thời gian chuyển tiếp tùy thuộc vào thời tiết, thể chất và tình trạng sức khỏe của từng người. Nhìn chung người yếu nên ăn thức ăn nhẹ lâu hơn, mùa lạnh nên ăn thức ăn nóng hơn, mùa nóng nên ăn thức ăn nguội.Tuy nhiên, không nên dùng đồ ăn thức uống lạnh, nhất là tuyệt đối không uống nước đá.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

V Nhận xét và lời bànAi cũng thấy tầm quan trọng và sự cần thiết của việc ăn uống, nhưng rất ít người hiểu được nhịn ăn đem lại lợi ích to lớn như thế nào, vì vậy cứ nài ép người bệnh ăn, càng ốm nặng càng ép ăn nhiều để “lấy sức chống bệnh”! Nào có ngờ đâu làm như vậy là đẩy cơ thể người bệnh đang suy nhược càng suy nhược hơn, làm trầm trọng thêm sự mất quân bình vốn đang xáo trộn trong cơ thể họ!Sự thật thì con người sống lâu là do các cơ quan trong cơ thể có khả năng làm việc được lâu dài, mà muốn làm việc lâu dài thì đừng bắt chúng làm việc quá sức, nhất là trong khi đau ốm. Chẳng một loại bệnh tật nào mà sự nghỉ ngơi không đem lại lợi ích to lớn, thiết thực.Nghỉ ngơi là cơ hội tốt để tạo điều kiện cho các cơ quan kiến tạo lại những chỗ bị hư hỏng, phục hồi sinh lực.Đó chính là nền tảng khoa học của phương pháp nhịn ăn phòng và chữa bệnh!• Nhịn ăn giúp cơ thể bài tiết các độc tố ứ đọng, làm tiêu đi các mụn nhọt, ung bướu, mỡ dư thừa... bằng cách tự phân hóa để tạo năng lượng nuôi các tế bào, mô cần thiết cho sự sống, lập lại thế quân bình Âm - Dương cho cơ thể; làm cho các tế bào, mô, cơ quan và toàn cơ thể trẻ lại...• Nhịn ăn chữa bệnh là phương pháp đơn giản, lại không tốn kém gì nên dễ bị coi thường, xem nhẹ, áp dụng tùy tiện, mà không chịu tìm hiểu nghiêm túc để thấy hết những điều phức tạp không chỉ trong thời gian nhịn ăn mà cả trước, đặc biệt khi ăn trở lại... vì vậy dễ bị sai lầm có thể gây hậu quả xấu không ngờ!• Nhịn ăn có vai trò vô cùng quan trọng, lợi ích thâm sâu khó lường! Qua thực tế của bản thân, theo dõi những người thực hành nhịn ăn và suy ngẫm về vấn đề này, tôi rút ra nhận xét: Nhịn ăn đúng là một phép thử, một tiêu chuẩn chính xác nhất để đánh giá con người: Những người luôn lanh chanh, láu táu, ba hoa, khoe khoang, thích làm thầy thiên hạ... nói chung là hướng ngoại thì khó mà tiến hành được một đợt nhịn ăn dù là ngắn hay dài ngày đạt kết quả tốt đẹp! Chỉ những ai bình tĩnh, tự tin, trầm lặng, có ý chí cao, quyết tâm lớn... nói chung là người hướng nội, mới có thể thực hành nhịn ăn dù ngắn hoặc dài ngày đạt kết quả mỹ mãn mà thôi! Đây là điều không có ngoại lệ! Bạn đọc hãy để ý theo dõi và chiêm nghiệm sẽ thấy rõ điều này!Chính vì thế, nhịn ăn còn là cơ hội tuyệt vời để hành giả rèn luyện chẳng những bản lĩnh mà cả phong cách sống của chính mình nữa!• Tuy bề ngoài có vẻ rất đơn giản, nhưng phương pháp nhịn ăn chữa bệnh là sự vận dụng, huy động những cơ chế vô cùng tinh vi, thâm thúy, sâu thẳm đến mức không ngờ vốn có sẵn bên trong cơ thể. Mà cơ thể là do Tạo hóa minh triết tuyệt đối, quyền năng vô song, ưu ái ban tặng cho chúng ta! Vì vậy, đòi hỏi phải hiểu biết cặn kẽ, sâu sắc, quyết tâm cao, nghị lực phi thường mới có thể nhịn ăn thành công mỹ mãn được!Những người kém hiểu biết, sống nông nổi, suy nghĩ hời hợt... lại tự cho mình là thông tuệ thì chắc chắn không thể nào hiểu nổi, chẳng thể nào chấp nhận được phương pháp nhịn ăn chữa bệnh!Ai thực hiện nhịn ăn dài ngày một cách nghiêm túc sẽ xứng đáng được hưởng những thành quả rực rỡ: Chẳng những chữa khỏi mọi bệnh từ đơn giản đến nan y phức tạp, mà còn tự nâng mình lên đẳng cấp cao hơn hẳn!Cái gì cũng có giá của nó cả!Vì vậy, muốn thắng bệnh, nhất là bệnh nan y, đòi hỏi phải thắng chính mình, mà trước hết là thắng cái bảo thủ, trì trệ, hèn nhát của chính mình! Chẳng có cách nào khác! Đó là nguyên tắc bất di bất dịch của luật công bằng tối thượng!Những điều trình bày trên đây cho thấy, nhịn ăn chữa bệnh có tác dụng tốt hơn bất cứ phương pháp chữa bệnh nào khác. Nên đòi hỏi người thực hiện phải quyết tâm cao hơn, ý chí mạnh mẽ hơn, hiểu biết sâu sắc hơn, thực hành nghiêm túc hơn... so với các cách chữa bệnh khác!Chúc bạn thành công!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

Chương sáuTRIỂN VỌNG CỦA THỰC DƯỠNGĂn uống đúng cách có giá trị hơn hẳn những chăm sóc Y tế và rẻ hơn rất nhiều so với y thuật đồ sộ nhưng nửa vời của Y học hiện đại. - OhsawaChúng ta đã thấy vai trò, ý nghĩa của thực dưỡng, nhất là thực dưỡng theo nguyên lý Âm - Dương quan trọng như thế nào đối với thể chất, tinh thần, tuổi thọ và sự tiến hóa của con người. Tiếc thay, vấn đề này đã và đang bị lu mờ, sai lệch trước ánh hoàng hôn rực rỡ của khoa học hiện tượng và nền văn minh vật chất!Ăn uống và nghệ thuật nấu nướng là vấn đề nảy sinh, hình thành và phát triển rất sớm trong xã hội loài người. Với việc dùng lửa, nghệ thuật nấu nướng ra đời, đã đem lại nhiều lợi ích to lớn, góp phần thúc đẩy người tiền sử ngày càng hoàn thiện cả về thể chất, trí não nên tiến hóa, trở thành đứng trên muôn loài bởi tính chất nổi bật là sinh vật có lý trí (Homo sapiens)! Nhưng mặt trái của vấn đề là, nghệ thuật nấu nướng đã dẫn dắt sự khôn ngoan non nớt của loài người trở nên quá quan tâm đến việc hưởng thụ miếng ngon, ngày càng bị cuốn hút, ràng buộc quá nhiều vào ăn uống. Ý nghĩa thâm diệu chân chính của thực dưỡng ngày càng bị lu mờ, quên lãng, nhường chỗ cho cảm giác khoái khẩu... đã vô tình chuyển nhận thức của loài người từ “ăn để sống” (phương tiện), thành “sống để ăn” (mục đích)! Thế là, chính con đường dẫn đến lý trí, tiến hóa về sau lại trở thành con đường xô đẩy loài người đến mất lý trí, thoái hóa... mở đường cho sa đọa, bệnh tật!Song hành với quá trình trên là sự suy thoái nhận thức về dược phẩm chữa bệnh, và tiếp đó là phương thức chữa bệnh (xem tiếp quyển Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả).Tuy nhiên, bằng cách ăn uống, xưa nay vẫn có thể ngăn ngừa, chữa trị được rất nhiều bệnh, kể cả những bệnh nan y mà Y học hiện đại phải bó tay, đầu hàng.Bản thân tôi trước kia luôn bị cảm cúm, trúng gió... quanh năm ngày tháng lúc nào cũng phải quấn khăn quàng to sụ ở cổ, tháng nào cũng phải đi khám bệnh một vài lần, mồi lần uống bốn năm loại thuốc... mà sức khỏe ngày càng tồi tệ. Đến nỗi năm 37 tuổi tôi đã nghĩ đến chuyện viết di chúc! Nhưng từ khi chuyển sang ăn chay, nhất là ăn cơm gạo lứt, muối vừng và rau sạch tự trồng, theo nguyên lý Âm - Dương, thì hơn 30 năm nay tôi không hề bị cảm cúm lần nào, không hề uống một viên thuốc, chẳng bao giờ phải đi khám bệnh, thậm chí không ít thầy thuốc khác đã đến tôi nhờ khám, chữa bệnh...Ngày càng nhiều bằng chứng cho thấy rất nhiều trường hợp bệnh từ đơn giản như cảm cúm, viêm phế quản, gút, táo bón... đến những bệnh được coi là phức tạp, nan y như béo phì, tim mạch, thần kinh tọa, tiểu đường, suy thận, lao phổi giai đoạn cuối, đặc biệt ung thư... đều có thể ngăn ngừa hiệu quả hoặc chữa khỏi bằng phương pháp ăn uống (thay đổi chế độ ăn, dùng thực phẩm dinh dưỡng bổ sung, nhịn ăn...), mà bản thân tôi đã tự chữa cho mình và giúp nhiều người khác chữa trị kết quả nhanh chóng nhiều khi bất ngờ. Điển hình là vài trường hợp sau:• Một thanh niên bị bệnh tim nặng đã điều trị ở nhiều bệnh viện trong nhiều năm không khỏi(*), đến nỗi vợ đã dẫn con bỏ đi. Chán đời, cậu ta đi lang thang khắp nơi, lên đến Đà Lạt thì tình cờ được một sinh viên dẫn đến gặp tôi.(*) Tên cậu ta là Phan Duy Tuấn, sinh năm 1967 quê ở An Giang, làng xóm thường gọi là “ Tuấn bệnh”, hiện buôn bán hoa quả ở Ngã Năm Đại học, thuộc phường 8, thành phố Đà Lạt, ĐT: 0947232167Cảm nhận đầu tiên của tôi là cậu ta háu ăn và ăn quá nhiều! Nên khuyên: “Bệnh tim mà ăn như cậu thì nguy hiểm và khó chữa lắm! Cần phải ăn ít lại!”. Cậu ngạc nhiên nói: “Tất cả các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ... đã điều trị cho con đều động viên phải ăn nhiều để lấy lại sức... người ốm yếu, nhiều khi nằm liệt như con mà không ăn được thì làm sao mà sống?”. Tôi trả lời: “Cái chết là ở chỗ đó!”. Rồi dỗ dành: “Cậu chưa tin ngay, tôi không ép. Nhưng hãy ăn ít lại và ăn chay một tuần, sẽ thấy khác hẳn cho mà xem!... Không sao đâu!”. Cậu ta miễn cưỡng nghe lời... Không ngờ ăn chay được một tuần thì vui vẻ báo tin: “Con không ngờ người lại nhẹ nhàng, dễ chịu đến thế!”.Bấy giờ tôi mới giải thích: “Tâm là mẹ của Tỳ, nếu ăn nhiều thì Tỳ (con) ‘bú’ nhiều quá, sẽ làm hại mẹ là Tâm! Người bị bệnh tim hầu hết là ăn ngon, ăn khỏe! Nguyên nhân chính là ở chỗ đó! Vì vậy giảm khẩu phần ăn là cách tốt nhất để chữa bệnh này.”.Từ đó cậu ta phấn khởi, tin tưởng và phát nguyện ăn chay trường. Đến nay, đã hơn mười năm, bệnh từ chỗ tưởng khó qua, trở nên mạnh khỏe, phấn chấn, vui vẻ, cậu ta lấy vợ khác, sống rất hạnh phúc, đã có một đứa con khỏe mạnh, học giỏi, nên phát nguyện tu tập, và có nhiều chuyển biến trong nhận thức khiến tôi cũng ngạc nhiên! Những lần gặp nhau sau này, cậu thường bày tỏ lòng biết ơn. Tôi khuyên cậu hãy cảm ơn bệnh tim, vì chính nó đã giúp cậu thay đổi và nhận ra nhiều điều tốt đẹp trong cuộc sống!• Một người ở Hải Phòng(*) tôi mới chỉ gặp một vài lần, điện cho tôi hốt hoảng báo tin: “Cháu bị bệnh tim kịch phát, bác sĩ bảo phải mổ gấp, tốn khoảng trên hai chục triệu, sau đó phải đặt máy trợ tim giá khoảng 130 triệu đồng! Cháu không biết lấy tiền đâu để chạy chữa! Ấy là không biết liệu cháu có thể vượt qua được đợt mổ tim không?”.(*) Tên cô là Phạm Thu Hà, ở số 8 An Đà nội, Phường Đằng Giang, Quận Ngô Quyền, Thành phố Hải Phòng. ĐT: 0982187669Tôi trấn an và khuyên: “Cô đã nghe tôi thuyết trình trong hội thảo rồi?... tôi khuyên tuyệt đối dừng mổ, mà hãy dùng thực phẩm chức năng, loại có nhiều thành phần Selen và ăn cơm gạo lứt vì trong cám gạo có nhiều vitamin, khoáng, đặc biệt Selen! Cô biết bệnh tim là do thiếu Selen rồi chứ?”... Sau đó tôi động viên cô yên tâm, tin tưởng, tự điều trị, nhất định sẽ có kết quả! Cô đã theo lời khuyên của tôi, vì chẳng thể khác được!Không ngờ hai tháng sau cô báo tin mà mừng vui như phát khóc: “Chú ơi! Con vừa kiểm tra lại, bệnh tim của con đã hoàn toàn khỏi rồi! Bác sĩ cũng vô cùng ngạc nhiên vì kết quả bất ngờ đó!... Con uống sản phẩm hết hơn sáu triệu đồng thôi! Lại không phải mổ xẻ gì cả... Con vô cùng biết ơn chú!”.Tôi cũng khuyên cô nên cảm ơn bệnh tim của mình vì chính nó đã giúp cô nhận ra được nhiều điều mới và bây giờ cô có thể tư vấn cho những người bị bệnh tim khác một cách thuyết phục nhất!Một năm sau cô gọi điện báo tin và mời tôi ra dự đám cưới của mình!• Giáo sư Ohsawa đã nêu phương pháp rất đơn giản để nhanh chóng làm mạnh trái tim, nhất là trường hợp tim đập quá nhanh hoặc to tim, như sau: Khuấy đều một quả trứng gà tươi (có trống) với một nửa vỏ trứng nước tương tamari lâu năm rồi uống ngay. Nếu không đỡ, hôm sau uống một lần nữa, nhưng ba ngày liên tiếp là tối đa! Cách này có thể cứu người bị bệnh tim khỏi chết đột ngột. Tôi đã hướng dẫn cho vài bệnh nhân cách đó, kết quả thật bất ngờ!Trường hợp điển hình là ông già ở Bình Định bị bệnh tim rất nặng, bệnh viện bó tay, bảo chỉ còn đếm từng giờ, chờ chết. Người con dâu của ông nhờ tôi giúp. Tôi bày cách như trên, nhưng cả nhà phản đối vì (nghe cô kể lại): “Bệnh viện với thầy giỏi, thiết bị hiện đại mà còn bó tay, thì bài thuốc của ‘lang băm’ làm sao mà chữa được!”. Theo gợi ý của tôi, cô giải thích: “Bệnh viện nói chỉ còn cách chờ chết. Sao không ‘còn nước còn tát’?... mà trứng và nước tương thì có gì độc hại?”. Mọi người miễn cưỡng chấp nhận cho qua chuyện. Không ngờ sau khi uống chỉ vài chục phút người bệnh tỉnh táo, ngồi dậy và đi lại được, khiến ai cũng sửng sốt, ngạc nhiên, vui mừng... khôn xiết!Ngày càng nhiều bằng chứng cho thấy không ít bệnh từ đơn giản đến nan y, phức tạp có thể chủ động ngăn ngừa bằng ăn uống đúng nguyên lý Âm - Dương và phong cách sống tốt. Nếu chẳng may mắc bệnh vẫn có thể chữa khỏi mà bản thân tôi đã áp dụng thành công cho mình và giúp người khỏi bệnh nhiều khi bất ngờ!Tôi tin chắc rằng biện pháp ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương kết hợp với thực phẩm chức năng, luyện tập, vui chơi, giải trí phù hợp... sẽ khẳng định vai trò quan trọng quyết định trong nền Y học chủ động tương lai, giúp điều trị bệnh, chăm sóc, nâng cao sức khỏe cộng đồng hiệu quả nhất!• Từ ngàn xưa, Đông y học cổ truyền đã quan niệm bệnh tật không phải từ bên ngoài xâm nhập vào mà là sự chất chứa các chất độc hại do con người tự “rước” vào cơ thể, chủ yếu qua con đường ăn uống, mà ông cha ta đã tổng kết vô cùng thâm thúy, sâu sắc trong câu “Bệnh tòng khẩu nhập”, cộng với cách sống trái tự nhiên từ nhiều năm tháng trước đã gây nên tình trạng mất quân bình Âm -Dương, tạo điều kiện cho mầm bệnh xâm nhập, phát sinh, hoành hành!Có thể nói: Bất kỳ bệnh gì cũng đều là hậu quả trực tiếp hoặc gián tiếp của lối ăn ở sai lầm cộng với tinh thần tiêu cực mà ra!Từ muôn vàn thực tế sinh động cũng như các vấn đề: “Khoa học thực dưỡng” (chương 2); “Ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương” (chương 3); “Chế độ ăn uống và sự biến cải của con người” (chương 4); “Nhịn ăn chữa bệnh” (chương 5); và qua kinh nghiệm, cùng thực chứng của bản thân, tôi nhận ra rằng: Chữa khỏi các bệnh, kể cả bệnh nan y cũng như ung thư... chẳng khó! Cái khó là người bệnh có đủ lòng tin và bản lĩnh, quyết tâm thực hiện theo đúng sự hướng dẫn đúng đắn, chân chính hay không.Chẳng ít trường hợp bệnh nan y, chữa chạy nhiều nơi không khỏi, hoặc các bệnh viện lớn trả về chờ chết... đã tìm đến hoặc gọi điện cho tôi, hỏi: “Thầy có thể cho lời khuyên nào thật hay được không?”. Tôi trả lời: “Tôi không thiếu lời khuyên hay, chỉ thiếu người đủ lòng tin và sự quyết tâm thực hiện lời khuyên đó thôi!”.Nhưng khi tôi tư vấn về phương pháp chữa bệnh bằng ăn uống. Thấy quá dễ dàng, đơn giản... nhiều người bệnh hoặc thân nhân của họ thường nghĩ là tôi “giấu” bí quyết, nên cứ gặng hỏi: “Còn gì nữa không?... Thầy còn giấu điều gì nữa không, chứ bằng cách ăn uống thì làm sao có thể chữa trị được bệnh?”.Tôi trả lời: “Bí quyết thành công duy nhất, nếu có, của tôi là giúp cho người bệnh hiểu biết và khơi dậy ý chí, quyết tâm cao của họ để thực hiện điều đơn giản đó!”.Ăn uống chính là biện pháp rất đơn giản, nhịn ăn còn đơn giản hơn, mới có thể chữa tận gốc bệnh nan y nhất, điển hình là ung thư.Đây chính là minh triết của cổ Đông phương học! Minh triết này đã ảnh hưởng rõ rệt đến các lĩnh vực kỹ thuật, điển hình nhất là: Muốn mài sắt thì phải dùng thép. Để mài thép thì phải dùng thép cứng nhất. Nhưng để mài thép cứng nhất thì... dùng cao su!Điều trớ trêu và cũng rất đáng buồn là, rất nhiều người khi nghe hướng dẫn cách chữa bệnh bằng ăn uống, kết hợp luyện tập hoặc day ấn vùng phản chiếu... thì “chê” là “quá đơn giản”, nên không tin có thể chữa khỏi bệnh. Nhưng khi thực hiện họ lại phàn nàn, kêu ca “phức tạp” và “mất thời giờ” quá!Thật là vô lý đến cùng cực! Chính mình gây ra bệnh, nhưng lại chỉ muốn được nhẹ nhàng, đơn giản, còn phần phức tạp, khó khăn thì để cho thầy chữa! Vi phạm nghiêm trọng luật công bằng tối thượng của vũ trụ như thế, làm sao khỏi bệnh được chứ?Có thể nói, trong mọi trường hợp, không dám nhận phần khó khăn, trách nhiệm... về mình, là tư tưởng chủ bại điển hình, thì sẽ nắm chắc phần thất bại!Người hiểu biết sẽ thấy: Trách nhiệm chữa khỏi bệnh thuộc về người bệnh. Cho nên “chữa người bệnh” mới là nhiệm vụ chủ yếu của nền y khoa chân chính chứ không phải là “chữa bệnh” như Y học hiện đại.Theo quan niệm hướng nội của nền Y học Đông phương, đặt trách nhiệm lên chính người bệnh: Người bị đau ốm là kẻ có tội! Bệnh tật chính là sự “trừng phạt” là “thước đo” tội lỗi mà người đó đã gây ra! Vì thế người bệnh phải chịu trách nhiệm chính trong việc tự chữa bệnh cho mình. Thầy thuốc chỉ là người hướng dẫn và tạo điều kiện để người bệnh thực hiện tốt nhất trách nhiệm đó của họ!Với ý nghĩa như vậy, bất kỳ bệnh nhân nào đến, tôi cũng hỏi rất kỹ về cách sống, cách ăn uống của họ (mà hầu hết đều sai)! Nên điều quan trọng đầu tiên là tôi hướng dẫn họ cách sống, ăn uống đúng. Không ít người nghe nói phải kiêng ăn thịt, trứng, đường, sữa, uống nước ít... thì giãy nảy lên: “Ăn uống như thế thì sống sao nổi?”. Đó là điều rõ rệt chứng tỏ họ không hiểu biết và rất tham ăn! Nếu có chữa thì cũng tốn tiền, vô ích, nên tôi không chữa vội mà dành thời gian giảng giải cho họ. Có những trường hợp tôi đề nghị họ về nhà, suy ngẫm thật kỹ: “Sống tốt, sống khỏe mạnh hay là ăn sướng miệng để rồi ốm đau và chết?”. Nếu họ đồng ý thay đổi cách sống, cách ăn uống thì trở lại, tôi sẽ chữa, bằng không thì đừng đến nữa!Thực tế đã cho thấy: những người hiểu biết, giác ngộ, khi bị bệnh, biết mình có lỗi thì lặng lẽ tự tìm phương chữa trị. Còn kẻ vô minh chẳng những không biết đó là lỗi của mình, thì kêu ca, phàn nàn, oán trách... thậm chí thổi phồng bệnh lên để đòi chạy vạy tìm thầy, cậy cục đòi thuốc... gây phiền hà cho người khác!Trên hành tinh này, muôn loài cỏ cây, côn trùng, muông thú... chỉ sống bằng thức ăn có sẵn trong thiên nhiên, chúng đều có khả năng tự chữa bệnh cho mình, nên mạnh khỏe, nhởn nhơ, vui sướng... Trong khi con người, chúa tể của muôn loài, nhẽ ra phải thông minh hơn, khả năng tự chữa bệnh hữu hiệu hơn hẳn mọi sinh loài chứ? Tại sao con người lại không được như vậy?Nếu loài người chẳng thể khống chế được bệnh tật, không thể sống bình yên, vui sướng... thì nhất định sẽ đến lúc trở thành mồi ngon cho mầm bệnh và bị tiêu vong!Mọi sinh loài đều cần ăn uống để sống, sinh trưởng, phát triển và duy trì nòi giống của mình. Riêng chỉ có loài người, sinh vật thượng đẳng, chúa tể của muôn loài, lại vì ăn uống mà bị độc hại, bệnh tật đe dọa tính mạng của chính mình! Thì, trong lĩnh vực này, con người quả là thấp kém hơn các loài vật(*)!(*) Mọi loài vật đều biết chúng cần ăn gì, ăn thế nào, ăn đến đâu thì dừng, khi nào cần ăn gì... Loài người nguyên thủy chắc chắn còn biết tốt hơn các loài vật nhiều lắm chứ? Nhưng con người hiện đại lại không biết những điều đó, lại ăn uống đến mức bị bệnh tật và mất mạng. Thật vô lý hết sức!Không băn khoăn, trăn trở, hổ thẹn, vì điều đó, sao được?Qua thời gian dài theo dõi, tìm hiểu, suy ngẫm và trải nghiệm, tôi nhận ra điều đáng buồn là: Hầu hết mọi người đều không biết ăn, không biết uống, chẳng biết thở(**) đúng cách!(**) Về cách thở, xin xem quyển Hiểu biết chính mình, Ngô Đức Vượng, NXB Phương Đông, 2013.Tôi càng day dứt, trăn trở trước câu nói thâm thúy, sâu sắc của A. Caryca, lãnh tụ tâm linh thế giới: “Ăn không đúng, chúng ta không còn là ‘NGƯỜI’ với đúng ngữ nghĩa của từ này”! Và nghĩ rằng, chúng ta cần phải là “NGƯỜI” trước hết ở việc phải ăn uống đúng! (xem lại cuối Chương 1 và Chương 3).Sức khỏe là điều kiện căn bản của hạnh phúc; trong khi, điều kiện căn bản của sức khỏe lại chính là ăn uống! Một triết gia Hy Lạp đã nói: “Ăn uống đúng mới có sức khỏe tốt, sức khỏe tạo ra hoan hỷ, hoan hỷ tạo ra hạnh phúc”!Dưới tác dụng của muối, lửa, nước, thảo mộc sẽ tạo thành thịt, xương, máu, tư tưởng, khả năng tư duy, sự sáng tạo và linh hồn của con người! Trên đời này, chẳng có điều gì quan trọng và tôn nghiêm hơn thế!Cho nên, nhà bếp và mâm cơm là nơi mở đầu cho những diễn tiến to lớn, huyền bí của sự sống ở loài người!Từ cổ xưa cha ông ta rất coi trọng cái bếp, tục lệ thờ ông Táo là bằng chứng! Vì hiểu rằng mọi chuyện hay - dở, buồn - vui trong nhà đều từ bếp mà ra! Thờ cúng Thần bếp là dịp để gia chủ suy ngẫm lại việc nấu nướng, chế biến thức ăn trong năm qua đã tác động đến sức khỏe, sinh hoạt của cả nhà như thế nào. Dựa vào đó để phát huy hoặc sửa đổi...Hơn thế nữa, qua sự tích “bánh chứng bánh dầy”, người nấu ăn giỏi nhất được chọn làm vua! Có lẽ không một dân tộc nào trên thế giới này lại đánh giá cao vai trò người nấu ăn như ông cha ta, cho thấy tiền nhân đã coi trọng việc nấu nướng như thế nào! Các hội làng hàng năm luôn có mục thi nấu ăn...Nhưng ngày nay tục lệ này đã mất hết ý nghĩa, trở thành mang nặng tính hình thức hoặc mê tín dị đoan! Người nấu ăn không còn được coi trọng, đề cao như xưa nữa! Thậm chí ở nhiều cơ quan, người vi phạm kỷ luật thường bị đẩy xuống nấu ăn!Điều đáng nói là, ngày nay việc nấu nướng bị xem nhẹ, ăn uống chỉ chiếu lệ cho qua, hoặc quá nhấn mạnh đến khẩu vị và khoái khẩu hơn là chăm lo cho sự sống... khiến loài người suy thoái nghiêm trọng về nhiều mặt! Con người thời hiện đại mải mê chạy theo dục vọng phù phiếm nhất thời, đã trở thành nạn nhân của nền văn minh áp đặt. Họ ngày càng hủy hoại thiên nhiên, đầu độc đồng loại và chính bản thân mình!Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra:• Lượng calo trong khẩu phần ăn càng nhiều thì tỷ lệ bệnh ung thư càng tăng. Thế thì, chỉ cần giảm calo trong khẩu phần ăn sẽ làm giảm rõ rệt tỷ lệ bệnh ung thư. Quá đơn giản!• Ăn quá nhiều thực phẩm có nguồn gốc động vật, (thịnh Dương) như trứng, đặc biệt tiết, sẽ dễ bị bệnh tim mạch, là bệnh quá Dương, người bệnh có thể chết đột ngột, hoặc thường bị ung thư ở các tạng (cơ quan chắc, đặc) như gan, tụy... và tiền liệt tuyến. Ngược lại, khẩu phần ăn thịnh Âm như trái cây, đường, hóa chất, rượu bia, thuốc tân dược... thường bị bệnh ở các phủ (cơ quan rỗng, xốp) như dạ dày, đại tràng...Cách đề phòng và chữa trị các bệnh ấy là ăn uống thanh đạm, hợp nguyên lý Âm - Dương và sử dụng những thực phẩm gần trục quân bình... thì tỷ lệ mắc và tử vong sẽ giảm đi trông thấy.Giáo sư Ohsawa còn nói: “Tôi đã thấy hàng nghìn bệnh nhân 'nan y' như suyễn, tiểu đường, động kinh, cùi, ung thư và mọi thứ bại liệt... đều được chữa lành bằng phương pháp dưỡng sinh. Tôi đoan chắc rằng nếu áp dụng phương pháp này một cách đúng đắn sẽ chẳng có bệnh ‘nan y’ nào cả”. Rõ ràng rằng, ăn uống đúng cách có giá trị hơn hẳn những kết quả chăm sóc của y tế và rẻ hơn rất nhiều so với y thuật đồ sộ nhưng nửa vời của Y học hiện đại!Những điều trình bày trên đây cho thấy: Ăn uống và trước tiên là cái bếp có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của mỗi người, mỗi gia đình và toàn thể nhân loại!Chính vì thế, phụ nữ là người nắm trong tay mình công cụ đầy quyền năng: Chi phối, quyết định sự sống, là cái bếp. Cái bếp là phương tiện để người phụ nữ trở thành vợ hiền, dâu thảo, mẹ đảm đang khôn khéo, một nội tướng tài ba!“Sự nghiệp vĩ đại nhất của nhân loại là cách mạng con người, tức là cách mạng thế giới, nằm trong tay người phụ nữ. Thật là thú vị và đáng trân trọng biết bao!” (Ohsawa)Ngày càng nhiều bằng chứng hiển nhiên cho thấy: Ăn uống là cách đơn giản và hiệu quả nhất, đã chữa khỏi những bệnh hiểm nghèo. Có thể kể đến một vài cơ sở chữa bệnh bằng phương pháp dưỡng sinh(*) theo Ohsawa như:(*) Xem Phụ lục 8.• Chùa Long Hương ở Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai do Đại đức trụ trì Thích Tuệ Hải phụ trách.• Nhà Tình thương của chùa Diệu Hạnh, đường Minh Mạng, Thành phố Huế do bác sĩ Phạm Xuân Quế phụ trách.• Nhà giáo Phạm Thị Ngọc Trâm, người nghiên cứu, thực hành Thực dưỡng hàng đầu ở Hà Nội.• Gần đây có thêm Trung tâm Homefood, nơi hướng dẫn, đào tạo, dưỡng sinh tại 19 Trúc Khê – Đống Đa – Hà Nội. v.v...Những nơi này đã giúp chữa khỏi nhiều bệnh nan y, chủ yếu là ung thư, trong đó không ít trường hợp ở giai đoạn cuối, mà các bệnh viện lớn kể cả những bệnh viện ở các nước tiên tiến như Pháp, Canada, Mỹ... phải “bó tay”!Đồng thời ngày càng nhiều cửa hàng Thực phẩm dưỡng sinh mở ra ở các tỉnh thành trong cả nước (xem Phụ lục 8), được nhiều người bệnh và cả người khỏe mạnh tin dùng.Trước những thực tế không thể chối cãi đó, những nạn nhân của nền văn minh áp đặt đã cố tìm cách phủ nhận vai trò của ăn uống. Họ lý luận rằng những trường hợp ấy là tự khỏi một cách ngẫu nhiên!Nhưng:• Tự khỏi là thế nào? Có thể nói, cơ chế của “tự khỏi” ấy đã diễn ra ở cấp độ phân tử, mà lĩnh vực này thì các bác sĩ không được học, hoàn toàn chẳng hiểu biết, nên đổ cho may rủi!• Ngẫu nhiên là gì? Người hiểu biết sẽ thấy trên đời này chẳng có gì là “ngẫu nhiên” cả. Ngẫu nhiên là cái tất nhiên mà người ta chưa hiểu được nguyên nhân mà thôi!Những lập luận đó là sự gắng gượng để phủ nhận tầm quan trọng, hiệu quả rực rỡ của phương pháp chữa bệnh rất đơn giản là thực dưỡng. Vì nỗ lực vô vọng nên lập luận rất ngây ngô, thô thiển: Không thể phủ nhận được sự thật, người ta quay sang nói: “Nếu chữa được bệnh ung thư sao không công bố để được nhận giải Nobel?”.Câu hỏi này, trước đây nửa thế kỷ giáo sư Ohsawa đã gặp. Xin mượn lời của tiên sinh để trả lời: “Các bạn ơi! Các bạn đừng e ngại, áy náy! Một trăm giải Nobel cũng không thể nào báo đáp nổi phương pháp dưỡng sinh để được trường sinh vô bệnh! Huống hồ phương pháp đó còn thực hiện được vô song, nguyên lý, đạt tới Tự do vô biên, Hạnh phúc vĩnh hằng, Công bằng tuyệt đối! Nói một cách đơn giản, đó là sự vô lượng!”.Kẻ nào dám đứng trên để thẩm định cái vô lượng?Ấy là không kể, theo tôi, giải Nobel chưa chắc đã chính xác. Chỉ xin nêu ba bằng chứng sau:• Công trình thuốc trừ sâu DDT được giải Nobel, nhưng sau đó cả thế giới đã nghiêm cấm sản xuất, sử dụng loại thuốc trừ sâu này!• Công trình nghiên cứu Penicillin dùng trong y học từng nhận giải thưởng Nobel. Nhưng sau đó người ta ngày càng nhận thấy tác hại của nó, nên Y học đã khuyến cáo không nên sử dụng! Ngày nay không thấy bóng dáng loại kháng sinh này trong các cửa hàng thuốc Tây!• Công trình tổng hợp Insulin để chữa bệnh tiểu đường đã mau chóng được nhận giải Nobel Y học danh giá. Nhưng cho đến nay, đã gần một thế kỷ trôi qua, chưa có bất kỳ một bác sĩ Tây y nào chữa khỏi hoàn toàn được bất kỳ một bệnh nhân tiểu đường nào! (Xem tiếp Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả) v.v...Vì sao vậy? Bởi vì những thành viên trong hội đồng xét giải thưởng Nobel cũng chỉ là người bình thường, sống trong thế giới hữu hạn, nên tầm nhìn, cách nghĩ của họ chủ yếu chỉ ở mức độ hữu hạn, mà hữu hạn thì không bao giờ hiểu được vô hạn! Đơn giản là họ chẳng thể trả lời được những câu hỏi gần gũi nhất nhưng vô cùng cơ bản, thiết thực: Ta là ai? Ta từ đâu đến đây? Đến đây để làm gì? Chết đi ta sẽ về đâu(*)? v.v...(*) Xem Lắng nghe sự sống của tác giả, NXB Phương Đông, 2013.Mặt khác, họ vẫn chỉ là những người chưa giác ngộ, còn đầy tham sân si, là cư dân của nền văn minh áp đặt... nên chẳng thể khách quan, chính xác hoàn toàn được! Mở rộng ra, ngay cả học thuyết tương đối, một thành tựu khoa học xuất sắc của Einstein cũng chỉ có giá trị trong phạm vi của thế giới hữu hạn mà thôi! Trong khi những quy luật của thế giới vô hạn lại là tuyệt đối, thuyết Nhân Quả là ví dụ điển hình! Chân lý vô hạn là tuyệt đối, vĩnh cửu, nên hữu hạn, tương đối, nhị nguyên... chẳng thể thấu triệt nổi(*)!(*) Tôi ngờ rằng tôi là người đầu tiên nhận ra và nói lên điều này khi vô tình được diễm phúc lạc vào thế giới vô hạn trong giây lát.Trong khi có nhiều nghiên cứu cho thấy chỉ cần thay đổi chế độ ăn uống: Hạn chế tối đa, tốt nhất không ăn thực phẩm từ động vật, nhất là chất béo, sữa dưới bất kỳ hình thức nào. Thay vào đó, là ăn gạo lứt muối vừng và rau củ, nhất là thực phẩm có nhiều chất xơ... sẽ ngăn cản hữu hiệu và chữa khỏi hoàn toàn, vĩnh viễn bệnh tiểu đường. Công trình xuất sắc của tiến sĩ Wallack đã chỉ ra: Bệnh tiểu đường là do thiếu crôm và vanadium. Điều này đã gợi ý cho tôi tìm những thảo dược có nhiều hai chất này để tạo ra chế phẩm chữa bệnh tiểu đường, kết quả thật không ngờ! Nhưng, những kết quả ấy chẳng được quan tâm, thậm chí bỏ quên!Những nạn nhân của nền văn minh áp đặt luôn luôn tỏ ra coi thường phương pháp thực dưỡng. Họ lập luận rằng, bệnh nan y, hiểm nghèo phải được chữa trị bằng phương pháp hiện đại nhất, trang thiết bị tối tân nhất, thuốc công hiệu nhất! Mà không chịu thấy những cái “nhất” đó đã tỏ ra bất lực và thất bại từ lâu rồi!Càng ngày chúng ta càng thấy không ít trường hợp chẳng phải người bệnh chết vì bệnh nan y, mà chết vì cách chữa những bệnh đó!Nhiều lần chia sẻ, mạn đàm, trao đổi, tôi thường nhận được sự băn khoăn lo lắng chân tình hoặc thách thức rằng: Ý kiến của tôi trái ngược với mọi người, trong đó có nhiều nhà khoa học tiếng tăm. Chẳng lẽ tất cả họ đều sai?Tôi trả lời như sau:• Thứ nhất, chân lý, sự giác ngộ luôn luôn chỉ lóe sáng ở một người chứ chưa bao giờ lóe sáng ở hai người cùng một lúc, càng không thể ở nhiều người! Vì thế chẳng phải lúc nào chân lý, lẽ phải cũng thuộc về số đông! Lịch sử tiến hóa nhân loại đã minh chứng rất rõ điều này: Khi học thuyết Tương đối, hình học phi Euclide... ra đời thì các tác giả luôn hứng chịu búa rìu của dư luận, thậm chí bị miệt thị, lên án, bức tử!• Thứ hai, những điều tôi trình bày trong quyển sách này không phải là của tôi, mà là kết tinh hàng nghìn năm của nền cổ Đông phương học; nó đã khai mở, chiếu rọi con đường khác hẳn con đường của văn minh Tây phương hiện đại. Tiếc thay, minh triết ấy đã bị chính người phương Đông xao lãng, bỏ quên; bị người phương Tây coi thường hoặc không biết, không hiểu!Rất may, vào giữa thế kỷ trước, minh triết ấy đã được giáo sư Ohsawa làm sống lại, bổ sung, mở rộng và hoàn thiện thêm. Phần tôi, nếu có chăng chỉ là trình bày những quan điểm ấy theo cách riêng, với lập luận đơn giản dễ hiểu hơn mà thôi!• Thứ ba, con người ngày càng quá tin vào khoa học kỹ thuật, mà khoa học kỹ thuật chí là một xu hướng, một con đường đi tới chân lý, tuyệt nhiên không bao giờ là chân lý như nhiều người đã ngộ nhận(*)!(*) Số Pi không phải là 3,1416; Tốc độ ánh sáng không phải bằng 300.000 km/ giây ... mà là những con số thập phân dài vô tận! Trong vũ trụ không có đường thẳng, mặt phẳng như hình học Euclide đã khẳng định, mà chỉ có đường cong, mặt cong mà thôi!...Khoa học đã đưa nhân loại tới một số kết quả trong đại dương mênh mông của sự kiện, hiện thực khách quan. Nhưng không thể chỉ dựa vào một số ít sự kiện, hiện tượng đã biết để kết luận cho cả đại dương mênh mông của hiện thực khách quan được! Rất nhiều người đã quá dính mắc, lệ thuộc vào khoa học nên sống sai với quy luật của vũ trụ vô biên, bao trùm!Suy ngẫm về điều này, tôi thường tâm sự với các bạn trẻ: “Tôi là người ngược đời, bởi vì đời ngược quá rồi!”. Riêng trong lĩnh vực ăn uống thôi, thông qua quyển sách này chắc bạn đọc cũng thấy rõ điều đó!Sau nhiều năm tìm hiểu, thực hành và thuyết trình về thực dưỡng, dưỡng sinh chăm sóc sức khỏe... tôi đã suy ngẫm nhiều về sức khỏe, Y học và trình bày ở quyển Thế nào là văn hóa sức khỏe. Trong phạm vi quyển sách này, xin chỉ nêu ngắn gọn vài ý như sau:Nhìn tổng thể, Y học có hai mảng chính:• Mảng thứ nhất: Khám, chữa bệnhMảng này mang tính chất tình thế, đối phó trước mắt! Những thế kỷ qua, do chủ yếu tập trung vào khám, chữa bệnh, nên Y học đã đạt nhiều thành tựu ở mảng này. Tuy nhiên cũng để lại nhiều hạn chế, sai lầm, hậu quả... không nhỏ. (xem Thế nào là văn hóa sức khỏe của tác giả).• Mảng thứ hai: Phòng bệnh và chăm sóc sức khỏe cộng đồngMảng này phải được coi là nhiệm vụ chiến lược trọng tâm lâu dài, với chức năng chính là giáo dục cho mọi người dân hiểu biết và có ý thức sống, ăn ở phù hợp với các định luật của thiên nhiên, Tạo hóa, tức là chữa người bệnh chứ không phải chữa bệnh! Mảng này mang tính quần chúng và đậm nét của nền y học chủ động, Y khoa giáo dục!Những thế kỷ qua mảng này vẫn được đề cập tới, nhưng khách quan mà nói, chỉ mang tính chiếu lệ cho có, nên rất mong manh, mờ nhạt, không cân xứng với mảng khám chữa bệnh, càng không tương xứng với vai trò đích thực, lẽ ra nó phải có!Có thể nói sức khỏe là vấn đề cần thiết, cấp bách nhất đối với mỗi người, mỗi quốc gia và toàn thể nhân loại. Vì vậy trong bối cảnh ngành Y đang gặp rất nhiều khó khăn, lúng túng, thậm chí bế tắc như ngày nay(*), càng rất cần sự đổi mới về tầm nhìn và phương hướng phát triển trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe cộng đồng.(*) Những thế kỷ qua ngày càng nổi cộm lên nghịch lý: Y học tiến một bước thì bệnh tật tiến hai, ba bước, sức khỏe người dân giảm bốn, năm bước! Y học đã hoàn toàn thất bại trong cuộc chiến chống lại bệnh ung thư! Ngày càng nhiều bệnh không chữa được buộc phải xếp vào loại người bệnh chung sống suốt đời với chúng! v.v... là những bằng chứng hùng hồn khẳng định điều này!Tình trạng đã đến độ chín muồi, nên thập niên 80 của thế kỷ trước, trên thế giới đã xuất hiện một xu hướng mới: Ngành công nghệ phong cách sống (Wellness) ra đời, tập trung vào ba hướng chính:• Hình thành các câu lạc bộ dưỡng sinh nâng cao sức khỏeGồm các môn: Thể dục dưỡng sinh, Dưỡng sinh bằng năng lượng sinh học, Dưỡng sinh tâm thể, Tâm năng dưỡng sinh... hoặc các câu lạc bộ vui chơi, giải trí... nâng cao sức khỏe tinh thần và thể chất người dân.• Sản xuất và cung cấp thực phẩm dưỡng sinh theo nguyên lý Âm - Dương, thực phẩm chức năng.Điển hình có thể thấy ở Việt Nam là sự xuất hiện ngày càng nhiều các tài liệu hướng dẫn phương pháp ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương; các cửa hàng ăn chay, thực phẩm dưỡng sinh theo Ohsawa; các công ty sản xuất, phân phối thực phẩm chức năng trong và ngoài nước như Triso, Vission, Noni, Lô hội, Amway, Cynergy và gần đây là DLC (Damond Lifestyle corp), Naturally Plus... và nhiều chế phẩm khác như viên dầu gấc, viên tảo spirulina...• Chế ra những thiết bị chăm sóc sức khỏeCó tác dụng thông kinh hoạt lạc, lưu thông khí huyết, kích thích các chức năng... nhằm đưa cơ thể trở về trạng thái sung mãn. Điển hình có thể thấy ở Việt Nam là: máy Cân bằng ion của nhà máy Z75 thuộc Bộ Quốc phòng; máy hiệu ứng nhiệt TB 08A, rồi cải tiến thành TB 10A. Gần đây các loại máy chăm sóc sức khỏe sản xuất trong nước hoặc nhập từ nước ngoài ngày càng xuất hiện nhiều.Trong phạm vi quyển sách này, chỉ xin lướt qua đôi nét về các loại thực phẩm chức năng như sau:Nhìn chung, loài người thời hiện đại, đều trong tình trạng thiếu chất - thừa chất - lão hóa nhanh - suy giảm khả năng đề kháng, miễn dịch. Trên cơ sở đó, các nhóm thực dưỡng và thực phẩm chức năng đều tập trung giải quyết bốn vấn nạn này và có bốn chức năng chính:Bổ sung chất thiếu hụtĐào thải chất thừa và cặn bãLàm trẻ hóa tế bàoTăng cường khả năng đề kháng, miễn dịchBằng biện pháp ăn uống thuận theo cân bằng Âm - Dương, bổ sung thêm thực phẩm chức năng để cung cấp đầy đủ các chất cần thiết, kết hợp với rèn luyện phong cách sống tốt và luyện tập thích hợp, sử dụng các thiết bị chăm sóc sức khỏe... tạo điều kiện cho cơ thể tự sắp xếp, thanh lọc, điều chỉnh... ở cấp độ tế bào, từ đó phục hồi, phát huy khả năng vốn có của cơ thể, thực hiện nguyên lý nền tảng, tối quan trọng của Đông y học cổ truyền: “Thân cường, tật nhược”! Nhằm ngăn ngừa và chữa khỏi mọi bệnh từ đơn giản đến nan y, phức tạp!Do phương hướng đúng đắn như vậy nên kết quả bền vững, đôi khi bất ngờ và ngày càng chiếm được lòng tin của mọi người!Nhưng cho đến tận ngày nay, hầu hết các bác sĩ Tây y đều cho rằng chỉ có thuốc tân dược mới chữa được bệnh, nên dược phẩm là quan trọng nhất(*)! Thực phẩm chức năng hay các biện pháp khác như ăn uống, luyện tập... chỉ là “hỗ trợ”, “may rủi”!(*) Bởi vì các bác sĩ Tây y chỉ được học trong các trường Y khoa như vậy và họ cũng chỉ biết có thế!Người hiểu biết sẽ thấy: Không có bất kỳ một chế phẩm hay biện pháp nào có thể trực tiếp chữa được bệnh, mà thuốc, thực phẩm chức năng, ăn uống, luyện tập... chỉ tạo điều kiện, kích thích cơ thể tự thanh lọc, điều chỉnh, nâng cao sức đề kháng... để chữa bệnh cho chính nó mà thôi!Bằng chứng hiển nhiên ai cũng có thể thấy là: Những người mắc cùng một chứng bệnh, cùng được điều trị như nhau, nhưng người thì mau chóng từ giã cõi đời; kẻ phải “chung sống suốt đời với bệnh”; có người không cần thầy, chẳng cần thuốc, tự chữa lấy thì lại khỏi hoàn toàn, bền vững!... Những thực tế đó cho thấy: Quan niệm quá đề cao vai trò dược phẩm của các bác sĩ Tây y là sự ngộ nhận quá đáng, nếu như không muốn nói là thiếu hiểu biết nghiêm trọng!Từ đó, theo quy định của Bộ Y tế, mọi thực phẩm chức năng đều phải in trên bao bì hàng chữ “Chế phẩm này không phải là thuốc nên không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh”!Nhưng tôi biết rất rõ nhiều người có vai vế trong xã hội, kể cả những quan chức của ngành Y, bị bệnh nan y đã chạy chữa khắp trong nước, ngoài nước, bằng đủ loại thuốc nội, ngoại... đắt tiền, vẫn không khỏi. Nhưng khi được hướng dẫn thay đổi chế độ ăn uống và dùng thực phẩm dinh dưỡng bổ sung; thì chỉ một thời gian ngắn đã thuyên giảm và khỏi hoàn toàn! Thế nhưng bất cứ thực phẩm chức năng nào cũng buộc phải in trên bao bì hàng chữ trên. Thật nực cười, trớ trêu và vô lý hết chỗ nói!Về phần mình, tôi cũng nghĩ: Thực phẩm chức năng không phải là “thuốc”, nhưng với lý do chúng được chiết xuất trực tiếp từ những thảo dược quý, nên cũng như những thức ăn bổ dưỡng, chúng tham gia vào quá trình trao đổi chất(*) ở cấp độ tế bào và toàn cơ thể, giúp phục hồi, tăng cường hoạt động hệ miễn dịch. Trong khi thuốc tân dược chủ yếu được điều chế bằng con đường tổng hợp hóa học nhân tạo, nên:(*) Theo tiến sĩ, bác sĩ Y khoa Tamara Pshenhicova, chuyên gia hàng đầu về chăm sóc sức khỏe cộng đồng thì các bác sĩ Tây y hoàn toàn không được học về trao đổi chất!• Khoa học chưa đủ tầm để biết hết mọi thành phần của các thảo dược. Hoặc nếu có biết cũng chẳng tổng hợp được hết, và vì giá thành sẽ “đội lên” rất cao, nên ngành dược chỉ tổng hợp một số thành phần, do vậy thuốc chẳng thể nào so sánh được với thực phẩm chức năng(*).(*) Tiến sĩ Y khoa Tamara Pshenhicova còn cho biết: “Vitamin C của tân dược chỉ có 1/7 thành phần của vitamin C tự nhiên, mà những thành phần tổng hợp được thì rất rẻ. Còn lại 6/7 khó tổng hợp và đắt nên người ta 'bỏ qua'. Do vậy, có thể nói các loại vitamin tổng hợp chẳng những không giúp ích gì, ngược lại còn làm hại cơ thể! Nhiều nhà khoa học ở các nước đều có thừa kinh nghiệm về điều này!”.Đáng tiếc rằng chẳng người dân nào được biết thông tin ấy! Các bác sĩ Tây y chẳng lẽ cũng không biết? Mà vẫn kê đơn, thường xuyên đề cao thuốc và vitamin tân dược, động viên khích lệ người bệnh uống, tệ hại hơn còn coi thường thực phẩm chức năng!• Vì thành phần như vậy, thuốc tân dược chẳng phải là thực thể tự nhiên, nên rất xa lạ, hoàn toàn không phù hợp với cơ thể con người. Khi uống vào, chúng sẽ tạo gánh nặng, buộc cơ thể phải huy động năng lượng đào thải các tạp chất lạ đó ra! Nhiều nhà khoa học đã thử nghiệm các loại vitamin tổng hợp trên cơ thể người, và nhận thấy: “Chúng chẳng những không làm tăng hoạt động của hệ miễn dịch, trái lại còn làm giảm khả năng miễn dịch, thậm chí còn làm tăng bệnh tật, kể cả các bệnh nan y”!Trong khi, thực phẩm chức năng cũng như thức ăn hợp lý hàng ngày đều là những thực thể tự nhiên, hoàn toàn thích hợp với cơ thể và từng tế bào (cũng là những thực thể tự nhiên), nên không gây ra sự rối loạn, xung đột nào cho người sử dụng.Vì thế, tiến sĩ Tamara Pshenhicova nói: “Tôi khuyên nếu ai đang phải uống vitamin tân dược thì tốt nhất đừng dùng nữa còn tốt hơn, mà hãy chuyển sang dùng các loại vitamin tự nhiên hoặc thực phẩm chức năng”!Hơn thế nữa, theo tôi, mọi loại thuốc tân dược, kể cả các vitamin đều làm tăng độ axít trong nội môi trường cơ thể. Mà độ axít cao là nguyên nhân của mọi bệnh tật, như sỏi mật, sỏi thận, thần kinh tọa, gút, đau thấp khớp, tiểu đường, suy thận, gan, loãng xương, táo bón, đau nhức toàn thân... kể cả ung thư. Vì vậy càng không nên uống thuốc tân dược!Những thực tế nêu trong quyển sách này đã cho thấy rõ ràng rằng, mọi bệnh đều có nguyên nhân trực tiếp hoặc gián tiếp từ ăn uống, nên dù sử dụng thuốc tốt đến đâu, cách chữa đúng đắn đến mấy đi chăng nữa, nhưng vẫn ăn uống sai (điều đáng buồn là những lời khuyên của bác sĩ Tây y về ăn uống hầu hết đều sai, nên mọi người đều ăn uống sai) thì khó mà khỏi bệnh như mong muốn!Vì vậy, phòng, chữa bệnh bằng ăn uống và thực phẩm chức năng là phương pháp nền tảng, đơn giản, nhưng đạt kết quả tốt và bền vững hơn cả!Và như vậy thì: Phương tiện phòng và chữa mọi bệnh tật luôn nằm sẵn trong bếp của mỗi gia đình! Ăn uống theo nguyên lý Âm - Dương là điều quan trọng, thiết yếu đầu tiên trên con đường tiến tới sức khỏe, trí tuệ và sự giác ngộ!Thực tế cho thấy: Không nơi nào u tối, sầu thảm hơn một gia đình bệnh hoạn! Tôi đã từng tiếp xúc với một vài gia đình mà cả ông bà, bố mẹ, các con và bầy cháu đều bệnh tật, bạc nhược do ăn uống quá sai gây ra, nên tôi hiểu sâu sắc rằng: Không một tội ác nào khủng khiếp hơn là làm cho gia đình khốn khổ! Gia đình suy nhược là đầu mối của suy vong quốc gia! Là nguyên nhân làm sụp đổ thế giới, tiêu vong nhân loại!Trước thực trạng đáng buồn đến đau lòng ấy, nếu không kịp thời gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh để hối cải, mà trước hết là trả lại cho việc nấu nướng ý nghĩa quan trọng đích thực là nuôi dưỡng sự sống; Ăn uống chẳng phải chỉ để sống mà còn để tiến hóa. Thực dưỡng không chỉ là ăn uống mà là một triết lý sống sâu sắc...Nếu không được như vậy, loài người sẽ còn tiếp tục suy thoái đến mức chẳng thể lường hết được!Từ những điều trình bày trên, phải mau chóng đưa cái bếp, người nấu ăn, mâm cơm trở về vị trí quan trọng đích thực của nó. Phải coi đó là chiến lược toàn cầu để trước hết nhằm chặn đứng thực trạng suy thoái đáng sợ cả về sức lực, tinh thần, trí tuệ, tâm linh... của loài người hiện nay. Lâu dài là tạo ra những thế hệ tương lai khỏe mạnh, thông minh, đầy sức sống!Tôi trộm nghĩ: Thế kỷ XXI này là thế kỷ của ăn chay theo nguyên lý Âm -Dương; Là thời điểm thực phẩm dinh dưỡng bổ sung thay thế vai trò của thuốc; Là thiên niên kỷ rèn luyện phong cách sống tốt đẹp!Mấy năm trước đây người bạn tôi(*) kể. Đứa cháu họ của ông khi đọc quyển Minh triết trong ăn uống của phương Đông do ông đưa cho đã khóc tức tưởi. Tôi nói: “Làm gì đến mức như thế”. Ông giải thích: “Vì cháu nó nhận ra vấn đề chỉ ra trong sách quá gần gũi và đơn giản, dễ hiễu, thế mà không được ai chỉ bảo, nó đã ăn uống quá sai suốt bao lâu nay nên bị nhiều bệnh, sức khỏe suy sụp, chạy chữa tốn kém mãi vẫn không hiệu quả”.(*) Ông là Hứa Văn Tín. ĐT 0908348099. Hiện ở P. 10, Đà Lạt.Cách đây mấy tháng khi giảng cho lớp “Kỹ năng chăm sóc sức khỏe cộng đồng” tại một công ty TPCN, sau phần học, tôi yêu cầu học viên nói lên thu hoạch của mình cho cả lớp nghe và qua đó đánh giá kết quả học tập của từng người. Phần học về thực dưỡng một nữ học viên khi thu hoạch đã khóc ấm ức vì hối hận, cô nói:“Học xong phần này tôi nhận ra rằng chính tôi đã giết chồng mình!”. Nghẹn ngào một lúc lâu cô cố trấn tĩnh, kể tiếp: “Bố chồng tôi là người có quyền chức, gia đình giàu có, chồng tôi là con một, khi phát hiện chồng tôi bị ung thư giai đoạn cuối, tất cả nhà và họ hàng lo lắng, cố sức chạy chữa để cứu anh được sống. Bạn bè cũng như cấp dưới của bố chồng tôi vô cùng thông cảm, đã biếu, tặng rất nhiều thịt, cá, trứng, sữa ngoại cao cấp... để bồi dưỡng cho anh. Còn tôi thì ngày đêm nài ép anh cố ăn uống thật nhiều để lấy sức chống bệnh. Nhưng căn bệnh quái ác không hề suy giảm, mà cứ ngày càng nặng hơn, khiến sức lực chồng tôi kiệt quệ. Anh đã trút hơi thở cuối cùng trong vòng tay yêu thương vô hạn và sự đau đớn đến tận cùng của tôi, bỏ lại tôi và hai đứa con dại, khi anh chưa tròn 40 tuổi. Giá như...”, cô lại khóc nấc lên.Cả lớp học như chết lặng trong thương cảm sâu sắc nhiều người rơm rớm nước mắt. Một lúc lâu sau cố nén nước mắt cô nói thành lời về sự đớn đau như xé nát tâm can và nỗi hối hận tột độ: “Tôi với tình yêu thương sâu nặng nhưng mù quáng do không hiểu biết của người vợ trẻ, nên tôi đã giết chồng mình. Câu nói của thầy ‘Con đường dẫn đến nấm mồ luôn trải bằng hương hoa của tình yêu thương đúng theo cả nghĩa bóng và nghĩa đen’ đã xoáy vào lòng đau đớn đến tột cùng của tôi. Tôi thực sự ân hận và xấu hổ vô cùng”!KẾT LUẬN1. Ăn uống là vấn đề cực kỳ quan trọng, vô cùng gần gũi, liên quan mật thiết tới mọi người bất luận là ai, trong từng ngày từng giờ, ở mọi lúc, mọi nơi... quyết định sự tồn vong của loài người. Thế nhưng, trớ trêu thay, loài người đang ngày càng mắc sai lầm nghiêm trọng hơn trong vấn đề tối thiết yếu này! Vì vậy đã đến lúc cần phải gióng lên hồi chuông báo động khẩn cấp!Hành tinh này là một phòng thí nghiệm khổng lồ, nhưng rất tinh vi, vô cùng chính xác! Mỗi con người là một phòng thí nghiệm cực kỳ hoàn thiện và chính xác. Mọi hành động dù đúng hay sai với quy mô to hoặc nhỏ... sớm muộn gì cũng đưa đến những kết quả cụ thể!Chỉ trong cuộc đời của mỗi con người, cũng thấy rất rõ điều này: Ai có nếp sống đơn giản, hợp tự nhiên, chỉ ăn thực phẩm thiên nhiên thanh đạm, sẵn có xung quanh, theo truyền thống... sẽ có sức khỏe tuyệt vời, hàm răng vững chắc.Khi đồ ăn có nguồn gốc động vật, thức uống pha thêm đường, sữa, màu, gia vị nhân tạo đi vào cuộc sống hàng ngày thì sức khỏe sẽ suy sụp: Máy xay xát ngũ cốc đã nghiền nát sinh lực loài người! Nước giải khát đóng hộp, đóng chai, buộc người văn minh cần răng giả! Cách ăn uống và lối sống hiện đại đã mở đường cho các nhà thương lớn nhỏ, kể cả các bệnh viện ung thư nhà thương điên mọc lên khắp nơi!2. Đồ ăn thức uống là phương tiện biểu hiện vật chất của các quy luật vũ trụ. Nếu ăn chỉ để thỏa mãn các giác quan, thì đó là hành động thấp hèn, không xứng đáng; là đi ngược lại trật tự của vũ trụ, nhất định sẽ bị bệnh tật, phiền não, khổ đau!Ăn uống ngược với nguyên lý thống nhất, vô song, trái với luật Âm - Dương của trời đất... tuy không chết ngay, nhưng sức khỏe, tuổi thọ hao mòn nhanh chóng, cái chết đến gần! Vì thế, người ăn uống sai chính là kẻ tự sát!Cũng vậy, ai chỉ bày, khuyến khích người khác ăn uống sai hoặc cung cấp những thức ăn, đồ uống độc hại, phải bị coi là những kẻ sát nhân! Trớ trêu thay, trong xã hội văn minh rực rỡ này, những kẻ “tự sát” và “sát nhân” nhan nhản khắp mọi nơi!3. Mọi bệnh tật đều có nguyên nhân trực tiếp hoặc gián tiếp từ ăn uống mà ra! Điều này đã được cổ nhân tổng kết rất thâm thúy: “Bệnh tòng khẩu nhập”. Các tác nhân có hại từ bên ngoài sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Nhưng nếu ăn uống đúng thì cơ thể có khả năng đào thải, đề kháng tốt nên không bị bệnh, hoặc chỉ bị bệnh nhẹ, dễ chữa!Ngay cả việc sống an lạc hay náo loạn, hiền hòa hay độc ác, nhanh nhẹn hay lù đù, thông minh hay ngu đần... thậm chí sinh con dễ dàng hay đẻ khó, sinh ngang đẻ ngược; Trẻ có tướng tốt, khỏe mạnh, dễ nuôi, thông minh... hay tướng mạo xấu, trái nết, ốm yếu quặt quẹo, ngu đần... chủ yếu cũng do ăn uống đúng hoặc sai mà ra!Vì thế, ăn uống hoàn toàn không đơn giản, chẳng thể tùy tiện, cẩu thả, mà là vấn đề cực kỳ quan trọng, vô cùng linh diệu, đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc, thực hành nghiêm túc, sáng tạo... Nấu nướng chính là nghệ thuật sống, nghệ thuật căn bản và quan trọng nhất của cuộc đời. Sức khỏe, hạnh phúc, tự do và khả năng suy xét... của con người tùy thuộc vào những gì được thực hiện trong nhà bếp!Người tiền sử do ăn uống đúng mà phát triển thể chất và trí não, trở thành loài người văn minh. Ngày nay, nếu không hiểu biết, nên vô tình hoặc cố ý ăn uống sai, loài người sẽ tự hủy hoại chính mình, làm suy đồi hậu thế và hủy diệt hành tình này! Đó là một trọng tội truyền kiếp không thể nào tha thứ được!4. Loài người là con đẻ của thiên nhiên, sống trong lẽ công bằng của trời đất, phải hiểu rằng vũ trụ có những định luật nghiêm khắc, không được phép vi phạm! Chỉ những ai sống, ăn uống thuận theo trật tự vũ trụ mới dược khỏe mạnh, hạnh phúc! Đó là điều không có ngoại lệ, buộc mọi người phải hiểu thấu, ghi nhớ và nghiêm túc thực hiện... để không đến nỗi sa vào nghịch lý: phức tạp, phiền toái, tốn kém... như quan niệm của Âu Mỹ nhưng kết quả hoàn toàn ngược lại!5. Sống, ăn uống sai thì khả năng đề kháng kém, cơ thể suy sụp, dễ trở thành đối tượng cho các mầm bệnh hoành hành, tác oai tác quái. Thế là người ta coi mầm bệnh là kẻ thù, rồi tập trung sự chú ý và sức mạnh để tiêu diệt chúng! Những người luôn dồn nén trong Tâm thức như vậy sẽ rất gần gũi với đau khổ, hận thù, tương tàn, sát hại. Chiến tranh hạch tâm là bước đi cuối cùng của hạng người này!Ngược lại, sống thuận theo thiên nhiên, ăn uống đúng nguyên lý Âm - Dương thì cơ thể khỏe mạnh, sức đề kháng cao. Vi trùng, vi-rút không gây bệnh cho ta, chúng không còn là kẻ thù nữa mà là những người hàng xóm, người bạn, thậm chí người thầy, người giám sát ta! Khi ta vô tình sống, ăn uống sai, khiến cơ thể suy yếu, thì các mầm bệnh lên tiếng, nghiêm khắc nhắc nhở!Ai suy nghĩ, nhận thức được như vậy thì tình thương, bác ái, hạnh phúc... luôn tràn ngập cuộc đời, hòa bình thế giới chắc chắn trong tầm tay!Tình cảm ấy không thể truyền dạy hoặc phấn đấu theo kiểu thông thường mà có được, nhưng thực hành ăn uống đúng, sống tốt lâu dài sẽ tự có!“Hòa bình là trách nhiệm nội tâm của từng cá nhân, là hạnh phúc viên mãn, tự do vô biên, công bằng tuyệt đối và sức khỏe hoàn hảo! Ai không có được những tính cách đó sẽ không thể nào biết đến hòa bình đích thực!” (Ohsawa)6. Lúc này hơn lúc nào hết, thái độ của một người trước vấn đề ăn uống: Cầu kỳ, cao lương mỹ vị hay đơn giản; Ăn thịt hay ăn chay, ăn nghiến ngấu hay chừng mực, ăn trong náo loạn hay trong chánh niệm, ăn xả láng hay theo nguyên lý Âm - Dương vô song của vũ trụ...Nói cách khác: Ăn uống những gì, ăn uống như thế nào, phải được coi là tiêu chuẩn quan trọng số một, là thước đo chính xác nhất để thẩm định mức độ giáo dục, trình độ văn hóa, đạo đức, giác ngộ, phẩm giá và nhân cách đích thực của mỗi con người!7. Thế kỷ XX đã có nhiều hội nghị Quốc tế về dân số và lương thực. Tôi tin rằng: thế kỷ XXI chắc chắn sẽ có nhiều hội nghị Quốc tế về thực dưỡng. Thế kỷ này sẽ là kỷ nguyên thuốc tân dược buộc phải bàn giao sứ mệnh của nó cho thực dưỡng và thực phẩm chức năng! Việc ăn chay, ăn cơm gạo lứt muối vừng (mè) và rau củ sạch theo nguyên lý Âm - Dương sẽ thay thế cho những y thuật đồ sộ rất tốn kém nhưng cũng rất nửa vời của y học hiện đại!Thế kỷ XXI chắc chắn là thế kỷ của ăn uống đúng kết hợp với thực phẩm chức năng và rèn luyện thân thể; Là thế kỷ của Tâm linh!Điều tôi ngộ ra trong khi chỉnh sửa sách cho tái bản lần thứ sáu này là: Ăn những thức ăn có nguồn gốc động vật thì người đờ đẫn, nặng nề, mắc nhiều bệnh, nhất là bênh nan y. Bệnh của động vật có thể lây truyền sang người! Trong khi ăn thức ăn thực vật thì người khỏe mạnh, dẻo dai, minh mẫn... Bệnh của thực vật không lây sang người... Phải chăng đó là lời nhắc nhở loài người cần phải ăn đúng thức ăn phù hợp với cấu tạo, sinh lý của mình. Tức là thuận theo ý đồ sáng tạo của Tạo hóa.Ăn uống sai là trái với ý đồ sáng tạo ấy! Điều này đã được văn hóa Đông phương tổng kết từ nhiều nghìn năm trước đây: Thuận thiên giả tồn, nghịch thiên giả vong! Xin thành tâm chia sẻ nhận thức này cùng quý bạn đọc để chúng ta cùng nhau suy ngẫm, ghi nhớ và nghiêm túc thực hành!Để thấy rõ hơn vai trò của lối sống và ăn uống, xin trích vài câu nói dưới đây để bạn đọc tham khảo, suy ngẫm:“Sống thuận theo thiên nhiên không thể có bệnh. Bệnh tật chỉ là hậu quả của những gì trái với tự nhiên! Chính sự sống trái với các định luật thiên nhiên mà có đủ thứ bệnh kỳ quặc xảy ra, đây là bằng chứng hiển nhiên về sự ảnh hưởng của môi trường và cách thức sống đối với con người.”- Triết lý sống của người KogiChỉnh sửa và bổ sung xong cho tái bản lần thứ sáu ngày 09 tháng 03 năm 2016 tại tịnh thất Tuệ Minh Khoa, thôn Đăng Srôn, xã Ninh Gia, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

PHỤ LỤC



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

1 Đôi nét về cây lúa và hạt gạoLúa là cây lương thực cổ xưa nhất trên trái đất, hiện đang nuôi sống già nửa nhân loại. Việt Nam là trung tâm xuất hiện nghề trồng lúa đầu tiên, sau đó cây lúa mới lan sang Trung Quốc, Ấn Độ và các nước khác.Ở Việt Nam, đất trồng lúa chiếm gần 80% diện tích nông nghiệp(*). Đó là tỷ lệ cao nhất so với tất cả các nước có trồng lúa trên thế giới.(*) Thống kế trước thời kỳ đổi mới nền kinh tếĐời sống cây lúa có những nét rất đặc biệt: Dưới thì nước (Âm), trên thì nắng (Dương), đến khì trổ bông, lúa chỉ phơi mao vào giờ Ngọ (cực Dương) và giờ Tý (thịnh Âm), để hấp thụ đầy đủ Âm - Dương của trời đất trước khi ngậm sữa thành hạt. Hạt gạo là sự hóa thân của Âm - Dương, trời đất để nuôi sống con người.Cấu tạo của hạt thóc gồm:• Ngoài cùng là vỏ trấu• Đến lớp vỏ cám chứa 8 - 10% đạm, 9 - 10% khoáng• Trong vỏ cám là mầm và hạt gạo1- Mầm: Ở đầu một bên của hạt gạo, chứa nhiều enzyme, đặc biệt là amylase và các axít amin, trong đó quan trọng nhất là Thiamin.2- Hạt gạo: Có thành phần chủ yếu là tinh bột và các chất dinh dưỡng khác.Từ lâu nay loài người đã quen ăm cơm gạo xát trắng (bỏ vỏ cám) vì cảm thấy ngon, dễ nuốt, lại có vẻ “sang trọng”, mà chẳng mấy ai nghĩ đến tính bổ dưỡng của hạt gạo nguyên vẹn, hoặc có biết thì cũng không thắng nổi sự khoái khẩu.Những phân tích gần đây cho thấy hạt gạo lứt ngoài thành phần của hạt gạo trắng, lớp vỏ cám còn chứa không những đầy đủ các chất dinh dưỡng chủ yếu như đạm, bột, béo... mà còn có nhiều loại vitamin và đủ các chất khoáng, các loại axít amin quan trọng, chất xơ và nhiều chất khác... Điều đó nói lên tính ưu việt trong bổ dưỡng, phòng và chữa bệnh của gạo lứt.Nếu ăn thuần gạo trắng, do thiếu các chất quan trọng nằm ở vỏ cám sẽ dễ sinh bệnh. Bảng dưới đây nói rõ điều này. Không những chỉ có gạo xát trắng, mà cả mì trắng, đường trắng cũng bị mất phẩm chất tương tự.Theo phân tích của Lê Doãn Diên, trong thành phần đạm của gạo lứt có nhiều axít amin, đặc biệt có đầy đủ cả 9 loại axít amin không thay thế. Về tác dụng phòng và chữa bệnh của gạo, đặc biệt gạo lứt, thì Đông, Tây, Kim, Cổ đã ghi nhận như sau:Đông Y học cổ truyền quan niệm, gạo tẻ lứt điều hòa năm tạng, bổ tỳ vị, bổ phế khí, ích thận tinh, mạnh tâm trí, cứng gân xương, làm cường tráng thân thể... Gạo nếp lứt có tác dụng bổ phổi, kiện tỳ vị, chống mệt mỏi, chữa chứng đau bụng lạnh, lỵ, tả... Nước gạo nếp lứt rang có tác dụng giải nhiệt, giải khát.Danh y Tuệ Tĩnh đã sử dụng cây lúa từ gốc rễ đến lá, bông, từ lúc nảy mầm đến khi ra bông kết hạt, từ khi cây còn xanh tươi, đến lúc chỉ còn gốc rạ, tro tàn... để phòng và chữa bệnh.Người phương Đông xưa cho rằng, ăn lúa gạo thì trong mình Âm - Dương, khí huyết điều hòa, tính tình hòa nhã, điềm đạm, thích hòa thuận, mến hòa khí...Theo Tây Y, ăn gạo lứt bổ mắt, giải nhiệt, giải khát, giảm đau thần kinh, làm dịu mọi phiền não, lo âu. Gạo tẻ lứt còn ngăn chặn sự xuất tiết của dạ dày, ruột. Gạo nếp lứt bổ lách, phổi, giúp dạ dày tiêu hóa tốt những thức ăn khó tiêu.Có lẽ vì thế những khi giỗ Tết, liên hoan... ăn nhiều thịt cá và những thức ăn khó tiêu, mâm cỗ thường có món xôi nếp. Gạo nếp lứt còn có tác dụng kích thích bài tiết độc tố trong cơ thể, rất tốt để bổ dưỡng và khi bị động thai, chảy máu cam...Từ những điều trình bày trên đây, ta thấy: Không thể có một loại cây lương thực nào, một dược liệu nào có đầy đủ tính chất bổ dưỡng và phù hợp với con người bằng cây lúa, hạt gạo!Vì vậy, từ thời sơ khai, người phương Đông đã coi hạt gạo là “Thượng Đế”, nhân dân ta coi hạt gạo là “Ngọc thực”, quả là xứng đáng!


--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

2 7 Công thức ăn uống theo phương pháp dưỡng sinh OhsawaDựa trên nền tảng của nguyên lý Âm - Dương, kiến thức từ các ngành khoa học liên quan đến con người, kết hợp với những nét tinh túy của nền Đông Y học cổ truyền và Tây Y; cộng với sự khảo cứu kỹ lưỡng cách ăn uống của nhiều dân tộc trên các châu lục; đúc rút trong hơn 40 năm chữa bệnh ở khắp nơi trên thế giới, giáo sư Ohsawa đã xây dựng 10 công thức ăn uống sau đây:Ghi chú:• Công thức số 7 là cách ăn dễ nhất, đơn giản nhất, khôn ngoan nhất và cũng là cao nhất, có tác dụng chữa bệnh tốt nhất. Nếu bị chứng tam bạch đản, hoặc một chứng bệnh kinh niên nào đó, hay khi tra cứu bảng liệt kê 6 tiêu chuẩn của sức khỏe (xem dưới đây) mà số điểm thấp quá thì nên ăn theo công thức số 7 từ vài tuần trở lên.• Các công thức từ số 6 đến số 4 có tác dụng chữa bệnh tích cực.• Các  công thức từ số 3 đến số 1 có tác dụng phòng bệnh.• Các công thức có dấu (-) là dưới mức an toàn tuyệt đối.Khi bị bệnh, nên ăn theo công thức số 7 hoặc số 6. Khi áp dụng các công thức số 4, 5, 6 mà không khỏi bệnh thì nên ăn theo công thức số 7.Những điều cần chú ý khi áp dụngKhi áp dụng phép dưỡng sinh, ngoài việc phải nhai thật ký, cần chú ý những điểm sau đây:• Không ăn các sản phẩm tinh chế: đường tinh, bánh kẹo, các loại nước ngọt, đồ ăn thức uống có phẩm màu hóa học, các thực phẩm đóng hộp, đóng chai và trứng không có trống.• Không uống cà phê, rượu, các thứ trà nhuộm màu hóa học.• Không ăn rau củ Âm tính nhiều như măng, các loại cà nhất là cà tím (cà dái dê), các loại rau quả trái mùa hoặc từ nơi xa đưa đến.• Hạn chế uống nước tới mức tối đa để không đi tiểu quá 3 lần (nữ giới) và 4 lần (nam giới) trong một ngày đêm.• Không ăn các loại gia vị, giấm, các chất hóa học, trừ muối biển.• Không ăn mỡ, nên dùng dầu thảo mộc ép, nhưng hạn chế số lượng, không quá 2 thìa canh/người/ngày.• Tuyệt đối không dùng bất cứ loại thuốc nào trong thời gian ăn theo phép dưỡng sinh chữa bệnh của Ohsawa.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

3 Công thức sữa thảo mộc cho trẻ sơ sinhCÁC CÔNG THỨC ĂNGhi chú:- Ngày đầu tiên: Không cho trẻ bú, chỉ cho vài thìa cà phê nước muối loãng (5 g muối hạt/1 lít nước).- Cho trẻ thơ bú sữa mẹ là tốt nhất. Nếu không có, hoặc thiếu sữa mẹ, thì hoàn toàn yên tâm cho trẻ bú sữa thảo mộc ngay từ ngày thứ hai sau khi sinh, loại sữa này có bán ở các cơ sở dinh dưỡng theo trường phái Ohsawa. Tuyệt đối không cho trẻ uống sữa bò!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

4 6 tiêu chuẩn đánh giá sức khỏeTheo các triết gia, học giả phương Đông, 6 tiêu chuẩn sau đây được sử dụng để đánh giá sức khỏe cho mỗi người:1. KHÔNG BAO GIỜ THẤY MỆT MỎINgười mạnh khỏe không khi nào cảm thấy mệt mỏi và sẵn sàng vượt qua mọi trở lực, chế ngự mọi khó khăn, càng nhiều khó khăn càng hứng thú và quyết tâm cao.Mệt mỏi là hậu quả của bệnh hoạn!2. ĂN NGON MIỆNGDù với một bữa ăn thanh đạm đơn giản đến đâu cũng vẫn thấy ngon miệng, hài lòng (chứng tỏ dạ dày tốt) và thái độ biết ơn trời đất, biết ơn những người đã làm ra miếng ăn ấy cho mình.Có khỏe mới ăn ngon và vui vẻ trong bữa ăn.3. NGỦ NGON GIẤCBất cứ ở đâu, lúc nào, đặt mình xuống, chỉ vài ba phút là ngủ say ngay, giấc ngủ êm đềm, không mộng mị, thức dậy đúng giờ đã định trước.Có khỏe mới dễ ngủ và ngủ ngon.4. KÝ ỨC TỐTKý ức là nền tảng của đời sống tinh thần, một yếu tố căn bản, rất quan trọng của cá tính. Trí nhớ có tốt thì trí phán đoán mới cao và chính xác.Kém trí nhớ là dấu hiệu của sức khỏe kém.5. VẺ MẶT LUÔN VUI TƯƠIKhông cau có, gắt gỏng luôn vui tươi và khả ái ngay cả trong trường hợp khó khăn nhất. Giọng nói, thái độ, ngay cả lời chỉ trích cũng nhuốm sự vui vẻ, đồng thời phải biết ơn tất cả mọi người, mọi vật xung quanh. Ngay cả với kẻ thù, cũng tìm học được những điều hữu ích.Phải khỏe mạnh mới luôn vui tươi và biết ơn mọi thứ xung quanh mình được.6. TRÍ PHÁN ĐOÁN VÀ HÀNH ĐỘNG CHÍNH XÁCCó óc suy luận nhanh nhạy và đúng, hành động kịp thời và chính xác trong mọi trường hợp cấp bách, mọi thử thách và tai nạn.Sức khỏe và hạnh phúc là biểu hiện của trật tự vũ trụ diễn ra trong đời sống hằng ngày, trong từng chi tiết nhỏ nhặt.Trong 6 tiêu chuẩn trên, thì 3 tiêu chuẩn đầu thuộc về sinh lý, 3 tiêu chuẩn sau thuộc về tâm lý. Để mỗi người có thể tự đánh giá tương đối chính xác mức độ sức khỏe của mình, người ta định mức cho điểm như sau:• 3 tiêu chuẩn đầu: mỗi tiêu chuẩn hoàn hảo được 10 điểm• 2 tiêu chuẩn tiếp sau: mỗi tiêu chuẩn hoàn hảo được 20 điểm• Tiêu chuẩn thứ 6, nếu hoàn hảo sẽ được 30 điểmBạn đọc hãy tự cho điểm một cách khách quan, thẳng thắn, bởi vì không ai hiểu rõ mình bằng chính mình.Nếu số điểm từ 40 trở lên là người tương đối khỏe mạnh. Từ 60 đến 80 là tương đối tốt. Trên 80 là tuyệt vời.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

5 7 LỜI KHUYÊN CỦA THÁI ẤT CHÂN NHÂN1. Ít nói để dưỡng nội khí 2. Kiêng bớt sắc dục để dưỡng tinh khí 3. Bớt ăn uống đồ hăng mạnh để dưỡng huyết khí 4. Không nhổ nước bọt để dưỡng tạng khí 5. Chớ giận hờn để dưỡng can khí 6. Không ăn uống quá độ để dưỡng vị khí 7. Bớt lo nghĩ để dưỡng tâm khíThực hiện tốt 7 lời khuyên trên đây thì dù không may mắn, bẩm sinh không được khỏe mạnh... nhưng dần dần tâm trí sẽ thảnh thơi, thân thể khang kiện, trường sinh vô bệnh.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

6 Bột ngọt gây hậu quả nghiêm trọngCuộc họp của 15 tổ chức thuộc 5 nước: Indonesia, Nhật, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia tại Bangkok (7/1987), quyết định hình thành “Tổ chức Hành động chống Bột ngọt” đã đưa ra tuyên bố Bangkok kêu gọi: “Cấm dùng bột ngọt trong thực phẩm cho trẻ em, thiếu niên và phụ nữ có thai”. Vì bột ngọt (mì chính) làm tổn thương não, hư mắt, hại hô hấp (gây hen suyễn) khiến trẻ em tăng trưởng không bình thường. Tổ chức này lấy “Ngày thực phẩm thế giới 16/10” hằng năm là “Ngày thế giới không dùng bột ngọt” (Non-MSG).Sự phổ biến của bột ngọt đã lan tràn tầm nguy hại hơn cả thuốc lá và rượu! Vì rượu và thuốc lá chỉ có một số thanh thiếu niên và người lớn dùng có giới hạn; còn bột ngọt thì pha trộn trong mọi thức ăn cho mọi lứa tuổi, lại dùng thường xuyên hằng ngày mà chính người dùng hoàn toàn không biết hậu quả về lâu về dài gây bệnh tật nghiêm trọng cho suốt cả thế hệ.Có thể khẳng định rằng: “Bột ngọt chỉ tạo ra ảo giác ngon miệng, sự thật không phải là chất bổ dưỡng cần thiết. Trái lại còn gây hậu quả bệnh tật vô cùng nghiêm trọng”. Qua nhiều tài liệu chứng minh cụ thể, trong đời sống ở các nước Đông Âu, Mỹ, Nhật, Pháp, Hong Kong, người ta đã yêu cầu không nên sử dụng bột ngọt trong thức ăn cho trẻ nhỏ và người lớn cần tránh.Do đó nhà nước và các cơ quan chức năng không nên vì nguồn lợi trước mắt: lợi nhuận, vốn đầu tư, thuế... mà chấp nhận sản xuất và nhập vào Việt Nam với con số khủng khiếp: 64 triệu kg bột ngọt sản xuất tại chỗ hằng năm, nhập khẩu chính thức, nhập lậu vô kể...NGUYỄN VĂN HỮU ĐỨC(lược trích từ quyển Mặt hồ tĩnh lặng)Ghi chú:Ngày nay bột ngọt đã biến tướng thành bột nêm, hạt nêm từ thịt, quảng cáo và bán tràn lan, làm cho người tiêu dùng lầm tưởng rằng không phải là bột ngọt, nhưng thực tế đó chính là bột ngọt, hơn thế nữa, còn là “siêu bột ngọt”!



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

7 Rửa ruộtRửa ruột là phương pháp làm sạch đường tiêu hóa từ dạ dày đến hậu môn, góp phần phòng và chống bệnh, nhất là bệnh do ăn uống gây ra, kể cả bệnh ung thư. Vì sự ung tấy lâu ngày thường là nguyên nhân của các chứng ung thư. Nên đường tiêu hóa bị ung thư với tỷ lệ lớn hơn hẳn so với các bộ phận khác trong cơ thể.Ngoài ra rửa ruột còn góp phần kéo dài tuổi thọ, vì một trong những nguyên nhân chính gây lão hóa là sự tích lũy các độc tố trong cơ thể, gây hiện tương tự đầu độc. Rửa sạch ruột sẽ quét sạch nguyên nhân này.Quá trình rửa ruột nên tiến hành theo các bước sau đây:1. CHUẨN BỊa. Trước khi tiến hành rửa ruộtCần đọc kỹ tài liệu và tập cho quen bốn động tác đẩy nước xuống ruột non, ruột già, để khi thực hành không bị lúng túng.b. Chuẩn bị các điều kiện cần thiết• Nước uống có nhiệt độ tương đương với thân nhiệt. Tốt nhất nên theo cách sau: chuẩn bị sẵn một bình thủy chứa 1 lít nước sôi, pha 20 g muối ăn (2 thìa canh). Một bình hoặc chai 1,5 lít nước lọc. Khi dùng chỉ cần pha nửa nọ nửa kia là vừa độ mặn và nhiệt độ.• Chuẩn bị sẵn dụng cụ để thụt, khi cần là có ngay.• Chuẩn bị nhà vệ sinh, giấy vệ sinh... thật sạch sẽ, thoải mái.2. TIẾN HÀNHa. Thời điểmNên bắt đầu vào buổi sáng lúc đói bụng, trước đó không ăn gì.b. Tiến hành rửa ruộtUống một ly nước muối ấm (khoảng 200 ml) rồi tập ngay lần lượt 4 động tác đẩy nước, mỗi động tác 8 lần (xem hình và ghi chú dưới đây).Uống tiếp một ly nước muối ấm rồi tập lại như trên. Liên tục uống và tập như vậy, sau 6 lần thì vào nhà vệ sinh để tống ra.Sau 6 ly nước xen kẽ với 6 lần tập sẽ tống ra được. Nhưng nếu sau 5 phút ngồi cầu mà chưa tống ra được thì lại tập thêm một lần 4 động tác đẩy nước như trước mà không cần uống thêm nước nữa. Nếu vẫn không đi tiêu được là do nhu động của ruột quá kém, thì phải khai thông bằng cách thụt vào hậu môn khoảng nửa lít nước ấm (không cần pha muối) thì chắc chắn sẽ đi tiêu được ngay.Sau khi đi tiêu lần đầu lại tiếp tục uống một ly nước ấm nữa và tập 4 động tác như trước (bước 2) rồi đi tiêu. Lại uống, lại tập và đi tiêu... cho đến khi nước đi ra trong như nước uống vào là ruột đã sạch thì ngưng không uống thêm nữa.Thông thường từ ly nước thứ 10 đến 14 là sẽ đi ra nước trong.Sau khi ngừng uống nước, có thể vẫn tập vài ba lần nữa mới tống hết nước rửa ruột ra.Chú ý:Sau khi rửa ruột, không được ăn uống gì trong vòng 30 phút, nhưng cũng không nên để bụng trống hơn 1 giờ sau, mà nên ăn nhẹ hay uống nước gạo lứt rang.Phương pháp này không áp dụng với những người viêm loét đường tiêu hóa hoặc rối loạn tiêu hóa do kiết lỵ, tiêu chảy, ung thư đường tiêu hóa mà phải chờ khi nào lành các bệnh ấy mới rửa ruột được.Nên tiến hành rửa ruột mỗi năm 2 lần, nếu có điều kiện tốt nhất mỗi năm 4 lần vào lúc đổi mùa.Thời gian mỗi lần rửa ruột thông thường là 1 giờ. Đối với người sau đó muốn nhịn ăn chữa bệnh và có đường tiêu hóa tốt, thể lực khỏe,... thì thời gian rửa ruột có thể kéo dài tới 1 giờ 30 phút, nhưng động tác tập nên thong thả hơn để tránh mệt mỏi.c. Các động tác (xem hình dưới đây)Động tác 1Đứng thẳng, 2 chân cách nhau bằng vai, 2 tay đưa thẳng lên đầu, ngửa lòng bàn tay, các ngón tay đan vào nhau. Nghiêng mình sang trái, rồi sang phải càng nhiều càng tốt, mỗi bên 4 lần, tổng cộng 8 lần, với thời gian 10 giây.Tác dụng: đẩy nước từ dạ dày xuống ruột non.Động tác 2Tư thế đứng thẳng như động tác 1. Duỗi thẳng tay phải ngang vai, tay trái gập lại ngang tay phải và đưa đầu ngón tay trái chạm đầu xương vai bên phải. Quay mình sang bên phải, cho tay quay theo ra phía sau càng nhiều càng tốt, mắt nhìn theo đầu ngón tay phải.Sau đó duỗi thẳng tay trái ngang vai, tay phải gập lại ngang tay trái và đưa đầu ngón tay phải chạm đầu xương vai trái. Quay mình sang bên trái cho tay trái quay theo ra sau càng nhiều càng tốt. Mắt nhìn theo đầu ngón tay trái.Thay đổi hai tay, quay sang hai bên, mỗi bên 4 lần, tổng cộng 8 lần, thời gian 10 giây.Tác dụng: tiếp tục đẩy nước xuống ruột non.Động tác 3Nằm sấp, hai tay chống thẳng, nâng nửa mình phía trên lên, vươn cao đầu, hai chân cách nhau ngang vai. Quay đầu sang phải và nhìn gót chân trái. Rồi quay đầu sang trái nhìn gót chân phải. Mỗi bên 4 lần, tổng cộng 8 lần, thời gian từ 10 đến 15 giây.Tác dụng: tiếp tục đẩy nước xuống ruột non.Động tác 4Ngồi xổm, hai bàn chân cách nhau chừng 30 cm, hai gót chân hơi chếch ra ngoài, không đặt dưới mông. Hai bàn tay đặt úp trên 2 đầu gối, chân dạng ra cách nhau khoảng 50 cm. Quay người sang phải cho đầu gối chân trái chạm đất ở ngang, trước bàn chân phải. Hai bàn tay đẩy liên tục đùi phải qua trái nhiều lần để ép mạnh nửa bụng bên phải.Chú ý: Ba động tác trên có thể quay sang phía nào trước cũng được. Nhưng động tác 4 phải ép phía ruột già phía bên phải trước, bên trái sau (vì ruột già đi từ phải sang trái), mỗi bên ép 4 lần, tổng cộng 8 lần, thời gian 15 giây.Sau đó quay người sang trái cho đầu gối chân phải chạm đất ở ngang, trước bàn chân trái. Hai bàn tay đẩy liên tục đùi trái qua phải nhiều lần để ép mạnh nửa bụng bên trái.Mỗi lần ép bụng nên quay mình nhìn về phía sau để đùi ép mạnh hơn vào ruột già.



--- Source: Thực Dưỡng Ohsawa.epub ---

8 Một số cơ sở bán thực phẩm dưỡng sinh và chữa bệnh theo phương pháp thực dưỡng OhsawaXin nêu địa chỉ một số cơ sở bán thực phẩm dưỡng sinh và tư vấn chữa bệnh theo phương pháp dưỡng sinh Ohsawa mà chung tôi thu thập được.Rất chân thành cảm ơn quý bạn cho biết thêm những địa chỉ mới để bổ sung cho bảng danh sách này, nhằm giúp bạn đọc xa gần có thể tìm nơi mua thực phẩm dinh dưỡng một cách thuận tiện nhất, hoặc liên hệ để được tư vấn khi cần.AN GIANG1.  Công ty Lam  Đạt  (cô Thanh Hương).Cửa hàng  thực  phẩm  gia đình (Family Shop)Gạo lứt sạch 100%, sắn dây nguyên chất 100%. Đ/T: Thanh Hương: 091 38 77 2292. Hiệu  thuốc  bắc Hùng  Dũng,Đ/C: số 15, đường Nguyễn Văn Cưng (cạnh Coop Mart)Đ/T: (076) 3846238Nhà riêng: (076) 3845238Di động: 091 862 1471Email: thanhhuongld@gmail.com3. CHTD  Thùy  HươngĐ/C: lô 13, đường Trần Bình Trọng, Trung tâm Thương mại chợ Mỹ Xuyên, thành phố Long XuyênĐ/T: Cô Trang 091 839 85 854. Phòng  mạch  y sĩ Đức (kết hợp Đông Tây y và phương pháp Ohsawa) Đ/C: 520, tổ 10, ấp Phú Thu, xã Phú Xuân, huyện Phú TânĐ/T: (076) 3828136 - 090 31 37 018BÀ RỊA  –   VŨNG  TÀU1.  Tư vấn phương  pháp  thực  dưỡng  OhsawaĐ/C: 259/4, Huỳnh Tấn Phát, ấp Quảng Phú, thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân ThànhĐ/T: (064) 3876327 - 090 367 09 02 (thầy Thuận, cô Diệp)2.  Tịnh  xá Thường  Tịch  Quang  BR  - VT(Trị bệnh bằng phương pháp thực dưỡng Ohsawa) - từ TP. HCM đi tới Ngã Tư Ngãi Giao (ở khoảng giữa chùa Thường Chiếu và chùa Đại Tùng Lâm), rẽ trái đi tới cầu Nhà Bè, hỏi tịnh xá Thường Tịch Quang (còn gọi là “chùa gạo lứt”).Đ/T: 0168 64 14 825 (hỏi cô Nhã)3.  Anh Thiện  TâmĐ/C: 5/23, Thủ Khoa Huân, phường 1, thành phố Vũng Tàu - phía sau sân đua chó Lam Sơn, gần bệnh viện Lê Lợi và trường tiểu học Lam Sơn.Đ/T: (064) 3850429 - 090 93 60 9004. Nước  tương  cốt  chùa  Bảo  Hải,  phường  Long  Tâm, thị  xã Bà RịaĐ/T: (064) 38293675.  Tương  đặc nguyên  chất  chùa  Liễu Quán 2, ấp Phước Tấn, xã Tân Hòa, huyện Tân Thành (qua Đại Tùng Lâm 8 km về hướng Vũng Tàu tới khu căn cứ núi Dinh quẹo trái 1 km).Đ/T: (064) 38936216.  CSTD  Tâm PhúcĐ/C: 82, bến Nôm, phường Rạch Dừa, thành phố Vũng TàuĐ/T: (064) 628 1923 - 091 58 14 333BẮC GIANG1.  CHTD  cô Châm (091 246 3170)Nhà bảo vệ khu vui chơi giải trí Công ty xây dựng Hải Âu, đường Hùng Vương, P. Hoàng Văn Thụ, TP. Bắc GiangBẮC NINH1.  CSTD  999, phố Chùa Đậu, phường Đình Bảng, thị xã Từ SơnĐ/T: (0241) 3840559 - 097 537 699 (anh Nguyện)2.  CSTD  25, phố Tiền An, xóm Đền Hàng Mã, chợ lớn Bắc Ninh, thành phố Bắc NinhĐ/T: (0241) 3811400 (cô Liên)BẾN  TRE1.  CSTD  cô ThuĐ/C: Ấp Lộc Sơn, xã Lộc Thuận, huyện Bình Đại, thành phố Bến TreĐ/T: (075) 2214153 - 0167 47 333 45)Đi xe đò TP. HCM tới BX Mỹ Tho, xe buýt từ BX Mỹ Tho xuống bên kia cầu Rạch Miễu, rồi xe buýt tới chợ xã Lộc Thuận, hỏi cô Thu bán tạp hóa gần chợ.BÌNH DƯƠNG1.  CSTD  15, ấp 10, xã Thanh Tuyền, huyện Dầu TiếngĐ/T: Cô Sáu Đàn: 099 60 39 305 - Anh Hanh: 097 434 70 52Linh, Hiền: 0169 4666 403Sản xuất bún, hủ tiếu lứt, bột Kokkoh, cà phê Ohsawa…2.  CSTD  ấp Rạch  KiếnĐ/C: ( ấp 9), xã Thanh Tuyền, huyện Dầu Tiếng (gần trường Tiểu học Thanh Tuyền ấp 9)3.  Bán  TPDSĐ/T: 093 790 1982 (cô Hoài Nhung), 093 79 09 060 (anh Thuần)4. Bán  tương  miso, tương  cổ truyền: vào hẻm đối diện nhà thờRạch Kiến xã Thanh Tuyền rồi quẹo trái 30 mĐ/T: 093 3567 089 (bà Tư Quán), 0166 630 55 98 (bà Hai To), 0168 489 1699 (anh Phong)5.  CSTD  cô ThơmĐ/C: 841 đại lộ Bình Dương, xã Chánh Mỹ, thị xã Thủ Dầu Một (gần trạm thu phí Suối Giữa)Đ/T: (0650) 3825114 - 0168 779 77 956.  CHTD  cô NgaĐ/C: ấp Bà Phái, xã Long Nguyên, huyện Bầu Bàng. Từ TP. HCM đi QL 13 tới thị xã Bến Cát (chợ Bến Cát), rồi đi 4,5 km tới văn phòng ấp Bà Phái, xã Long Nguyên (bên phải), rẽ phải theo con đường nhỏ sát văn phòng, đi 100 m, CHTD bên phải.Đ/T: 090 75 64 658 - 0164 437 86 56Sản xuất bún, hủ tiếu lứt, bột Kokkoh, cà phê Ohsawa, bán dầu mè, dầu phộng nguyên chất…7.  CSTD  cô LoanĐ/C: C357, khu phố Bình Đức, thị trấn Lái Thiêu, huyện Thuận An (đi xe buýt Miền Đông - TDM hay An Sương - TDM, xuống Ngã ba Cây Liễu cách chợ Lái Thiêu 1 km rồi vào hẻm 300 m)Đ/T: (0650) 3743629 - 091 360 29 628.  CSTD  cô Ngọc  Oanh  (Diệu Đức)Đ/C: 25/28 Bình Đường 1, huyện Dĩ An (gần cầu vượt Sóng Thần) Đ/T: (08) 62829642 - 098 39 333 82BÌNH ĐỊNH1.  CHTD ở thôn Hà Đông, xã Ân Hữu, huyện Hoài ÂnĐ/T: 096 874 1974 (anh Trường) Bán sỉ bún gạo lứt đỏCẦN THƠ1.  Công ty Lam  Đạt,  CSTD  Hồng  SơnĐ/C: 39/4A, đường 3/2, P. Xuân Khánh, Q. Ninh KiềuĐ/T: (0710) 3830468 - 090 833 22 992.  CSTD  Bách  ThảoĐ/C: 86E, Đề Thám, P. An Cư, Q. Ninh KiềuĐ/T: (0710) 3821143 - (0710) 22460993.  Cô Ba NhịnĐ/C: xã Trung An, huyện Cờ Đỏ (từ TP. Cần Thơ đi 40 km tới Thốt Nốt rồi đi 8 km về phía Cờ Đỏ)Đ/T: 099 55 33 117ĐÀ NẴNG1.  142/1 Thanh  LongĐ/T: Bà Sương (0511) 38307662.  Nhà  Tình  thương Suối  Hoa trị miễn phí bằng PPTD Ohsawa kết hợp Đông Y, châm cứu.Hỏi thầy Đức Vân (0120 766 89 90). Khám bệnh, nhận bệnh: 2 - 4 - 6. Sát khu du lịch Suối Hoa, cách TP. Đà Nẵng 35 km.3.  Tư vấn về PP  OhsawaĐ/C: 182 Triệu Nữ Vương, Q. Hải Châu (quán chay Đông Tây)Đ/T: (0511) 3582455, 090 59 80 524, 0127 87 88 752 (ông Huỳnh Hữu Trân)4. Quán  “Thở  và Cười”Đ/C: 57B đường Hải Sơn, Q. Hải ChâuĐ/T: (0511) 3607776 (cô Chi, cô Hương)5.  Quán  tổng  hợp chay  và TD Hương  TrangĐ/C: 430/5 Hùng Vương, P. Vĩnh Trung, Q. Thanh Khê (đầu bếp đã học nấu ăn từ một Việt kiều Nhật)Đ/T: Anh Hiền: 090 643 41 44, chị Trang: 090 64 24 844 - (0511) 36927996.  CSTD  cô Minh  Hậu  dạy Yoga Đ/C: K 467/3, đường Núi Thành Đ/T: 093 21 76 199 - (0511) 36218167.  CH Dưỡng  Sinh  Hương  ThiềnĐ/C: 37, đường Phước Mỹ 3, Q. Sơn Trà (bên cạnh chợ Phước Mỹ mới) Đ/T: 093 524 28 24 - 090 55 13 542Facebook: Sỏi Trắng (White pebble)8.  CHTD 64/2 đường 3/2, P. Thuận Phước, Q. Hải ChâuĐ/T: 090 98 62 803 (cô Linh)9.  CHTD số 390/16 Lê Duẩn, P. Tân Chính, Q. Thanh KhêĐ/T: 091 857 14 79 (cô Hảo) - 091 41 39 777 (anh Thọ)10. CSTD  Nguyễn Thị  Lan 528/1/3 Ông Ích Khiêm, tổ 7, Q. Hải ChâuĐ/T: (0511) 381637711.  Quán  chay  và thực  dưỡng  Hương  TrangĐ/T: (0511) 3692799 (cô Hiền)ĐỒNG NAI1.  Nước  tương  cốt tịnh  xá Ngọc  Uyển  ở cầu Hang, thành phố Biên HòaĐ/T: (061) 39543372.  CHTD số K3/87A KP3, ấp Tân Bản, phường Bửu Hòa, thành phố BiênHòa (cách cầu Tân Bản 50 m, đối diện KS Diamond)Đ/T: (061) 3956059 - 091 38 13 095 (anh Huỳnh Tấn Tài) - 090 30 72 336 (cô Bạch)3.  CSTD  (cô  Hạnh) Áo cưới  Mỹ Duyên,  chợ Suối Cát, ấp Suối Cát, xã SuốiCát, huyện Xuân LộcĐ/T: 093 470 55 814. Nước  tương  cốt  chùa  Thường  Chiếu,  huyện Long ThànhĐ/T: (061) 38413335.  CSTD  Thanh  Nhã,  280 ấp Long Hiệu, xã Long Tân, huyện Nhơn Trạch.Ra khỏi chùa Long Hương rẽ phải 120 m, CSTD bên phải.Đ/T: 0122 50 39 879 (cô Hiếu Hạnh), 093 77 09 756 (anh Tuyền), (0616) 2716626.  CSTD  cô Huỳnh  Thị  Kim  Phượng, SN: 1966 (trị lành ung thư vú)Đ/C: ấp Long Hiệu, xã Long Tân, huyện Nhơn Trạch. Ra khỏi chùa Long Hương rẽ trái 100 m, CSTD bên phải.Đ/T: 0121 717 83 717.  CSTD  Hoàn  Nguyên,  số 86 ấp 5, đường Trà Cổ, thị trấn Tân Phú.Cây số 125 qua chợ Trà Cổ 20 m bên phải.Đ/T: 090 83 50 956 - 0199 833 74 54 (cô Dung)8.  CHTD  Bảo  Tuyền,  cô Diệu  TuyềnĐ/C: ấp Long Hiệu, xã Long Tân, huyện Nhơn Trạch. Ra khỏi chùa Long Hương rẽ trái 50 m, CH bên phải.Đ/T: 090 717 66 28. Hướng dẫn nấu ăn: thứ 6 - 7 - CN hàng tuần (miễn phí)9.  CHTD  Minh  NguyệnĐ/C: ấp Long Hiệu, xã Long Tân, huyện Nhơn Trạch. Ra khỏi chùa Long Hương rẽ phải 300 m, CH bên phải.Đ/T: 093 201 29 1110. CHTD  cô Minh  Trang, gần trường tiểu học Trảng Dài, phường Trảng Dài, thành phố Biên Hòa.Đ/T: 093 404 11 2811. CSTD  chùa  Long  Hương,  xã Long Tân, huyện Nhơn TrạchĐ/T: (061) 3521404 - 091 38 19 175ĐỒNG THÁP1.  CSTD  Nhân  TâmĐ/C: ấp An Thạnh, chợ Thất Cao Đài, xã Hội An Đông, huyện Lấp VòĐ/T: cô Ba Sương: 093 77 699 39, chú Ba Sương: 0169 29 76 7952.  CSTD  Tâm Như  LạcĐ/C: 113 Trần Hưng Đạo, khóm 1, phường 1, thị xã Sa ĐécĐ/T: Anh Chín Đinh, (067) 3861584 - 098 841 95 493.  CSTD  Hoàn  NguyênĐ/C: 1Trần Phú, khóm Tân Bình, phường An Hòa, thị xã Sa ĐécĐ/T: Cô Dung: 090 83 50 956 - 0199 833 74 54Cô Ba Sương: 093 77 699 39, Chú Ba Sương: 0169 29 76 795 160HÀ GIANG1.  CHTD  chị VinhĐ/C: 182, tổ 18, phường Minh Khai, thành phố Hà GiangĐ/T: 091 23 93 968HÀ NỘI1.  103, ngách  2, ngõ Thái  Thịnh  1, Q. Đống  Đa (cô Ngọc Trâm) Đ/T: (04) 38534225 - 090 400 6319Email: macrobiotic2001@yahoo.com2.  CSTD  11, ngách 612/0, ngõ 612, Lạc Long Quân, Q. Tây HồĐ/T: 04. 37184424 (cô Hà)3.  CSTD  Tuệ Linh,Đ/C: phòng 105P, nhà tạm cư phụ B4-B14 Kim Liên (khu 2 tầng 6 nhà B7, Phạm Ngọc Thạch), Q. Đống Đa)Đ/T: (04) 62947845 - 098 78 91 8864. CSTD  Nam  An, bán gạo lứt sạchĐ/C: 37, ngõ 36 Đào Tấn, phường Cống Vị, Q. Ba ĐìnhĐ/T: (04) 37629506 - 098 31 965 89 (cô Hằng, tư vấn chữa lành ung thư cho nhiều BN bằng nhịn ăn và GLMM)5.  CSTD  và quán  ăn dưỡng  sinh  bác ĐôngĐ/C: 58, Nguyễn Khánh Toàn, P. Quan Hoa, Q. Cầu Giấy (cạnh chùa Duệ Tú) Đ/T: (04) 37676545 - 090 40 83 1316.  Thiên  Nhiên Quán  - bán cháo, mì, cơm lứt, thức ăn khô…Đ/C: 308, phố Lạc Trung, Q. Hai Bà Trưng (gần tới BV Thanh Nhàn đi thẳng lên… hoặc đi đường Minh Khai rẽ vào)Đ/T: 091 53 095 33 - (04) 62910915 (cô Thủy)7.  CSTD  114Đ/C: ngõ 176 Trương Định, Q. Hai Bà TrưngĐ/T: Cô Dung (04) 366260128.  Cửa hàng  Thực  dưỡngĐ/C: số 7, ngõ 169 Minh Khai, Q. Hai Bà TrưngĐ/T: (04) 66559894 - 094 75 76 280 - 0124 79 08 679 do anh Tuấn chủ tiệm cắt tóc Ohsawa đảm nhiệm9.  CSTD  Yên PhụĐ/C: số 39 ngách 32, ngõ 76, đường An Dương, P. Yên Phụ, Q. Tây HồĐ/T: Cô Hương (04) 37167405 - 094 69 50 29310. CSTD  Diệp  LụcĐ/T: 091 46 707 58Web: www.diepluc.vnEmail: diepluc@yahoo.comCơ sở 1: 21 Ngũ Xã, Q. Ba ĐìnhCơ sở 2: 22 dãy 3 ngách 299/62 tổ 67, P. Hoàng Văn Thụ, Q. Hoàng MaiĐ/T: (04) 3 634 0041Bán hàng Online, tại cửa hàng & qua điện thoại.11. Số 6 ngách  31/140  Nguyễn Cao, Q. Hai  Bà TrưngĐ/T: 091 467 075812. Số 37F, ngõ 31 Xuân Diệu,  Q. Tây HồĐ/T: 093 613 8868 - 097 91 55 63613. P7 A5, Khu A Tập thể ĐH Mỏ Địa  chất, Đông  Ngạc, Q. Từ LiêmĐ/T: 093 629 8238 - 091 467 0758Giao hàng Q. Thanh Xuân và khu vực lân cận (như Hà Đông, Q. Đống Đa, trục đường Láng - Cầu Giấy, Xuân Thủy và Q. Long Biên)14. CSTDĐ/C: thôn Yên Mỹ, xã Thanh Mỹ, Sơn TâyĐ/T: 0973 468 372 (Sư cô Thích Huệ Hiệp trụ trì chùa Linh Sơn)15. CSTD  cô Nguyễn Thị  QuếĐ/C: xóm Ngã Ba, xã Hữu Bằng, huyện Thạch ThấtĐ/T: 04 3672486 - 090 62 11 54416. Quán chay TD MÂY TRẮNG, không dùng bột ngọt, không hóa chấtĐ/C: 19 Đặng Thái Mai, Q. Tây Hồ (gần chùa Phổ Linh) Bán thực phẩm DS, sách TD OhsawaĐ/T: (04) 62583561 - 098 38 44 863 (anh Du) - 098 373 88 63 (cô Phúc)17. CHTD  Diệu  TâmĐ/C: số 51A ngõ 282, Lạc Long Quân, Q. Tây HồĐ/T: 094 414 6155 (cô Dung) - 097 65 72 559Web: http://www.vatgia.com/raovat/7803/47...-dieu-tam.html18. Quán  phở chay  OhsawaĐ/C: 69 ngõ 8, phố Võng Thị (hay 69 ngõ 530, phố Thụy Khê), Q. Tây HồĐ/T: 0123 939 00 33 (anh Việt Anh) Bán các món TD đủ loại, sách TD19. Quán  chay  thực  dưỡng  Tịnh  XưaĐ/C: số 8 ngõ 78, Kim Giang, P. Đại Kim, Q. Hoàng MaiĐ/T: (04) 66707759 - 091 27 14 854 - 0168 55 95 123Bán các món ăn TD chế biến sạch từ gạo, rau củ sạch20. Gạo lứt  Như  ChâuCơ sở 1: CHTD số 4A4, ngõ 565 Nguyễn TrãiĐ/T: 098 833 70 89 (cô Như Châu)Web: www.gaolut.vn- contact@gaolut.vnCơ sở 2: 39 Mã Mây, Q. Hoàn KiếmCơ sở 3: C24/7 Xóm Chiếu, P. 13, Q. 4, TP. Hồ Chí Minh21. CHTD  BÀ LOANTrụ sở chính: 190 Ngọc Đại, Đại Mỗ, Từ LiêmĐ/T: Cô Nhung 097 99 55 150 - 0968 671 850 - 0123 400 11 05Web: www. thucduong.orgEmail: thucduongbaloan@gmail.comPhí vận chuyển với đơn hàng 150.000đ trở lên 20.000đ/1 lầnMiễn phí vận chuyển với đơn giá 500.000đ trở lên56H, ngõ 5A, tổ 3, Phú Diễn, Từ LiêmĐ/T: 096 37 83 901 (chị Hà)70, phố Hoàng Sâm, Nghĩa Đô, Q. Cầu GiấyĐ/T: 091 28 20 969 - 098 92 11 61912, ngõ 180, Thái Thịnh, Q. Đống ĐaĐ/T: Anh Toàn (04) 66634078 - 090 342 77 33 - CHĐL: (04) 3853292022. CHTD  bà Lý nhịn  ănĐ/C: 33B, ngách 47, ngõ 278, đường Thái Hà, P. Trung Liệt, Q. Đống ĐaĐ/T: 090 222 44 94 (anh Trung), 0944 799 797 (chị Hoài)23. Nhà  hàng  HomefoodCơ sở 1: 26, Trần Bình Trọng, Q. Hai Bà TrưngĐ/T: (04) 39729038Cơ sở 2: 14 Nguyễn Hoàng Tôn, Q. Tây HồĐ/T: (04) 37585230Email: dathang@homefood.com.vnWeb: www.homefood.com.vn.24. Gạo lứt Bách Hợp đóng gói, không chất bảo quản, không thuốc đánh bóngĐ/C: C1 KTT Viện Khoa học Nông nghiệp VN Đ/T: (04) 36872593KS Nguyễn Thị Bích Hợp. Đ/T: 098 212 74 70Quản lí: Phạm Tân Hưng (097 777 0597), có bán ngưu bàngEmail: bachhopluathuan@gmail.com25. CH thực  phẩm  hữu cơ Hà NộiĐ/C: 48A, Nguyễn Bỉnh Khiêm, P. Lê Đại Hành, Q. Hai Bà TrưngĐ/T: Cô Trang 097 93 63 968 - 091 380 98 93Web: http://www.happyfood.net.vn/trang-chu.htmlEmail: happyfood48@gmail.com26. CHTD,  Quán  ăn TDĐ/C: số 71, Yên Lãng, P. Thịnh Quang, Q. Đống ĐaĐ/T: 0167 36 81 386 (cô Huyền), 0168 95 44 665 (cô Hoa)27. CHTD  Việt  AnhĐ/C: 3, B2, tập thể Khoa học Xã hội & Nhân văn, ĐH Quốc Gia, ngõ 7, phố Kim Mã Thượng, Q. Ba ĐìnhĐ/T: (04) 37625589 - 097 400 2048Email: gaolutduongsinh@gmail.comFacebook: www.facebook.com/thucduongvietanhTài khoản thanh toán: 0451000275388Chủ tài khoản: Nguyễn Việt AnhNgân hàng: Vietcombank, chi nhánh Thành Công28.Gạo lứt  sạch An Khang  (ANKHANGFOOD )Đ/C: 18/70/176, phố Đỗ Đức Dục, Từ LiêmĐ/T: (04) 66553555 - 093 63 95 989Email: gaoankhang@gmail.comWeb: http://ankhang24h.com/bvct/gao-tam-t...ioi-thieu.html29. CH Thực  dưỡng  Chân NhưĐ/C: số 1, ngõ 34, Nguyên Hồng, Q. Đống Đa - khu Nam Thành CôngĐ/T: (04) 3835116130. CHTD  Huệ TâmĐ/C: 5, ngõ 445, ngách 10, Lạc Long Quân, Q. Tây HồĐ/T: 097 397 9059 - (04) 3333 996136 (anh Vũ Hùng ), 097 381 1808 (cô Minh Diệp)Ngoài các món TD, sách TD, CHTD có bán bánh mì và mì ăn liền sạch, không hóa chất31. CHTD  Diệu  AnĐ/C: 41, Ngô Quyền, P. Quang Trung, Q. Hà ĐôngĐ/T: 090 404 5801 - 098 882 6228 (cô Hòa, thường gọi là Hà, nhai 400 lần/1 miếng)32. CHTD  Phương ThủyĐ/C: B4, phòng 105, khu tập thể Thành Công Bắc, P. Thành Công, Q. Ba ĐìnhĐ/T: 091 304 9789 (cô Phương dạy khí công)33. CHTD  cơm chay  Hoa  SenĐ/C: 205, Đội Cấn, Q. Ba ĐìnhĐ/T: 091 324 8844 (cô Nguyễn Hằng Nga)34. Siêu  Thị  Online Chay Thực  Dưỡng  Búp  Tâm AnĐ/C: 169 Giáp NhịĐ/T: 098 768 66 6235. CSTD  cô KhanhĐ/C: 14, ngõ 165/23, Thái Hà, Q. Đống ĐaĐ/T: (04) 351 422 6736. CSTD  cô HằngĐ/C: 1, ngõ 39, Linh Lăng, Q. Ba ĐìnhĐ/T: (04) 3 762 9506 - 098 319 6589HẢI DƯƠNG1.  CSTD  quán  PheĐ/C: xã Hồng Hưng, huyện Gia LộcĐ/T: (0320) 3715459 - 0166 780 2017 (Nguyễn Đức Duyến)2.  CSTD  quán  TrắmĐ/C: thôn Phong Lâm, xã Hoàng Diệu, huyện Gia LộcĐ/T: 0126 24 66 595 (Nguyễn Thị Gái) - 090 21 45 368 (anh Sửu)HẢI PHÒNG1.  CSTD  113Đ/C: gác 3, Quang Trung, Hải Phòng (cô Dung, pháp danh An Thanh) Đ/T: (031) 3838041 - 0123 695 71 783.  CHTD  An LạcĐ/C: 59, ngõ Hàng Gà, P. Cát Dài, Q. Lê Chân4. CHTD  số 598,Đ/C: đường Đông Hải, phường Đằng Hải, Q. Hải AnĐ/T: 091 22 41 873 - 091 483 96 93 (cô Hằng, anh Khải)5.  CHTD  Thiện  TâmĐ/C: đội 6, thôn Bạch Mai, xã Đông Thái, huyện An DươngĐ/T: 0122 328 6899 - 0121 630 2054. Tư Vấn: 0907 564 658KHÁNH HÒA1.  CSTD  56,Đ/C: đường 2 tháng 4, P. Vĩnh Phương, Tp. Nha TrangĐ/T: (058) 3836519 - 090 529 71 78Có cơm lứt, cháo, mì, bánh bèo, bánh ướt, thực phẩm khô…KONTUM1.  CHTD  anh HùngĐ/C: 647, Trần Phú, Ngọc Hồi, Kon TumĐ/T: (097 80 28 426LÂM ĐỒNG1.  CHTD  A Lan  NhãĐ/C: số 156, Bùi Thị Xuân, TP. Đà LạtBán các món khô TD của Công ty Qui Nguyên2.  091 944  82 44  (cô  Trinh  ) –  092 64 14 919Khách sạn Khánh An, 18, Thi Sách, TP. Đà Lạt - có cơm lứt muối mè.LONG AN1.  CSTD  tư vấn PP  OhsawaĐ/C: ấp Tây Bắc, xã Tân Hòa, huyện Tân ThạnhĐ/T: Anh Thanh Loa: 098 61 400 19Bán sỉ gạo lứt Campuchia, trà củ sen.5.  CHTD,  quán  chay  cô PhượngĐ/C: ấp Rạch Chanh, xã Lợi Bình Nhơn, TP. Tân AnĐ/T: 0166 729 3648NAM ĐỊNH1.  CSTD  446Đ/C: Trần Hưng Đạo, phường Quang Trung, TP. Nam ĐịnhĐ/T: Phạm Thị Liên: (035) 038353462.  Số 15, ngách  3 ngõ 279, đường  Thái  Bình,  TP. Nam  ĐịnhĐ/T: Bà Loan 0168 5400 993 - (0350) 3642343NGHỆ AN1.  CHTD  số 10,Đ/C: hẻm 12, ngõ số 5, Trần Nguyên Hãn, P. Đông Vĩnh , TP. VinhĐ/T: Nguyễn Thị Phương: 0169 433 0668 - (0383) 532533QUẢNG NAM1.  Hà Đông,  Điện  Hòa,  huyện  Điện  BànĐ/T: Anh Nguyễn Minh Thái: (0511) 3684202 - 090 644 97 752. CSTD  chùa  Từ Quang,  Tam KỳĐ/T: (0511) 232808 - 0908 377 227QUẢNG NINH1.  CSTD  anh Lê Trọng  Tấn, có sách DS Đ/C: 38, KP. 1, Mạo Khê, Đông Triều Đ/T: 090 6083 4442.  CSTD  cô Hoa  Thiện  VânĐ/C: ngõ 317, Trần Phú, tổ 46, P. Cẩm Thành, TX. Cẩm PhảĐ/T: (033) 3864346 - 091 25 25 543.  CSTD  và quán  chay  Hoa  NhịĐ/C: Trung tâm chợ Hạ Long 1, TP. Hạ LongĐ/T: (033) 3621197 - 098 24 79 1884. Tịnh  am Viên  Giác (kết hợp nhịn ăn và PP Ohsawa - miễn phí hoàn toàn)Cơ sở 1: tổ 9, khu 5, phường Bãi Cháy, Tp. Hạ Long, Quảng Ninh - cách bến xe Bãi Cháy 3 km, gần tới Nhà nghỉ dưỡng 368Đ/T: 091 26 80 611 - (033) 3501149 (hỏi Sư cô Viên Giác) Cơ sở 2: tổ 8, khu 10, Cái Lân, Tp. Hạ LongĐ/T: (033) 3511312SÓC TRĂNG1.  Đại  lý gạo huyết  rồng  Sóc  Trăng Đ/C: số 27, tỉnh lộ 8, huyện Mỹ Xuyên Đ/T: (079) 3851384TÂY NINH1.  CSTD,  tổ 19, KP. 2, thị trấn Tân BiênĐ/T: 0168 513 2429 (Sư cô Thích Nữ Huệ Hải - Nguyễn Thị Thu Nga)2.  Đại  lý bột  Kokkoh, cốm gạo rang,  tư vấn PP  OhsawaĐ/C: 377, xóm 2, QL. 22B , ấp Long Trung, xã Long Thành Trung, huyện Hòa ThànhĐ/T: 092 52 83 168 - 0124 631 68 69 (anh Phát) - 097 379 49 61 (cô Vân)THÁI NGUYÊN1.  CSTD  Hòa  Bình  ở cổng  BV Gang  thép  Thái  NguyênĐ/C: tổ 2, P. Hương Sơn, TP. Thái NguyênĐ/T: Cô Hoa (0280) 3832333 - 0169 66 28 334THANH HÓA1.  Bán  sách, đĩa  TD, gạo lứt  sạch, rau củ sạch… và tư vấn thuốc nam, PP  OhsawaTrần Trung Kiên (thầy thuốc Đông Y)Đ/C: đội 1, đường Thôn, xã Triệu Giang, huyện Thiệu HóaĐ/T: 0126 611 38 58TIỀN GIANG1.  CSDS  Tiền  Giang  (cô Đặng Thị Ngọc Phượng)Đ/C: 14 NKKN (cầu Bắc cũ), P. 1, TP. Mỹ Tho (cuối đường NKKN) Đ/T: (073) 3585317 - 090 696 59 532.  CSTD  cô MườiĐ/C: số 12, Nguyễn Huệ, KP. 3, P. 2, TX. Gò CôngĐ/T: (073) 38410833.   Nước  tương  nguyên  chất, ấp Gò Tre, xã Long Thuận, TX. Gò Công Cách chợ Gò Công 2km. Cô Hằng ăn TD trị đau khớp, tim, gan và cận thị. Đ/T: Cô Hằng 090 750 93 97 - 0199 830 49 424.  Nước  tương  nguyên  chất, ấp 7, xã Tân Tây, huyện Gò Công ĐôngĐ/T: (073) 3840769 (cô Bảy)Cô Bảy ăn số 7 trong 100 ngày trị lành bệnh bao tử, thấp khớp.5.   Nước tương  nguyên  chất, ấp Kinh Trên, xã Bình Ân, huyện Gò Công ĐôngĐ/T: Cô Xuyến (073) 65423736.   Công ty Thuần  Chay sản xuất nước tương TD cao cấp, lên men tự nhiên trên 12 tháng không chất phụ gia, không chất bảo quản.Đ/C: 2107 ấp 7, xã Tân Tây, huyện Gò Công ĐôngĐ/T: (073) 3840707 - 0167 388 4384 (anh Sơn) - 0123 20 93 134 (cô Tuyết) Hai vợ chồng Sơn và Tuyết ăn TD từ 2008, cứ mỗi năm ăn GLMM số 7 trong 1 tháng.Web: www.thuanchaygroup.com.7.   Tương  nguyên  chất,  ấp 7, xã Tân Tây, huyện Gò Công ĐôngĐ/T: (073) 3570693 - 0169 640 56 95 (cô Tiếp)8.   CHTD  Ngọc  LanĐ/C: số 170, ấp An Khương, xã Mỹ Tịnh An, huyện Chợ GạoĐ/T: Cô Chính 090 690 33 27 - (073) 3 836 393THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH1.  390, Điện  Biên  Phủ,  Q. Bình  ThạnhĐ/T: Ngô Ánh Tuyết (08) 389838092.  CSTD  Chân NguyênCửa hàng 1: 96H Võ Thị Sáu, P. Tân Định, Q.1Đ/T: Cô Nhi 090 330 7403 - (08) 38251659Cửa hàng 2:  đường số 12, Cư xá Đô Thành, Q. 33.  198/58 Đoàn  Văn Bơ, P. 9, Q. 4 (cô  Lan)Đ/T: (08) 382676194. CSTD  Thuận  Nguyên 412, có bán sách OhsawaĐ/C: 412, Kha Vạn Cân, Q. Thủ ĐứcĐ/T: Anh Nhơn: 093 71 23 734 - (08) 372607565.  CSTD,  bán sách Ohsawa, có bánh mì đen ổ tròn sạch, không dùng men thị trườngĐ/C: số 458/1, Nguyễn Đình Chiểu, P. 4, Q. 3Đ/T: Anh Huỳnh Văn Ba (08) 38341815 - 091 41 75 133 - 094 71 20 1746.  221, Ngô  Gia  Tự, P. 3, Q. 10Đ/T: Cô Hiền: (08) 38305044Tương 3 năm, dầu mè, sắn dây Quảng Trị chất lượng, nguyên chất.7.  316A, Bùi  Hữu  Nghĩa,  P. 2, Q. Bình  ThạnhĐ/T: Cô Diệu Thủy (08) 35100071 - (08) 38417851 - 090 200 03168.  227/9, Nguyễn Đình  Chính,  P. 11, Q. Phú  NhuậnĐ/T: Cô Châu: 098 228 12329.  Chợ gạo Trần  Chánh  Chiếu  Q.5, gần bến xe Chợ Lớn10. Nước  tương  hạt  lỏng  (tương Bắc)  ở Thánh  thất  Từ VânĐ/C: 100, đường Thích Quảng Đức, P. 5, Q. Phú NhuậnĐ/T: (08) 3842177911.  CSTD  67/5C, ấp Thống Nhất 2, xã Tân Thới Nhì, huyện Hóc MônĐ/T: (08) 3713246012.  183, Nguyễn Tiểu  La, P. 8, Q. 10Đ/T: Cô Huệ: (08) 35071762 - 098 711 4367 - 090 280 781713.  4/6c, ấp Tân Thới  3, xã Tân Hiệp,  huyện  Hóc Môn(gần  chùa  Hoằng  Pháp)Đ/T: Cô Phim: 091 88 39 66414. 188/2E, ấp Tân Thới  3, xã Tân Hiệp,  huyện  Hóc Môn(cách chùa Hoằng Pháp 40 m)Đ/T: Anh Duy 091 8198 357 - (08) 3713246015.  Nước  tương  cốt  Tịnh  xá Ngọc  PhươngĐ/C: 498/1, Lê Quang Định, P. 1, Q. Gò Vấp (giáp với Q. Bình Thạnh) Đ/T: (08) 398594116. Tư vấn miễn  phí   PPTD  OhsawaĐ/C: 351/106, Lê Đại Hành, P. 13, Q. 11Đ/T: Anh Trung: (08) 39622137 - 093 2732322Email: trung.ohsawa@gmail.comĐ/T: Chị Khuê: (08) 39622137 - 093 7070 893Email: vonhukhue@gmail.com17.  CHTD  Tâm Phước(cô Phượng trị lành ung thư tử cung - 6 tháng số 7 và 1 năm số 6)Đ/C: 13/196, Trần Văn Hoàng, P. 9, Q. Tân Bình (vào hẻm 373 Lý Thường Kiệt, qua khỏi chợ, quẹo trái thấy cửa hàng bên trái)Đ/T: 093 85 72 71518.  CSTD  Minh  Tâm (cô  Thành)Đ/C: 41/28, Ngô Quyền, P. 6, Q. 10 (góc Hòa Hảo và Ngô Quyền) Đ/T: (08) 38577520 - 093 851 44 66Có gạo lứt sạch, sữa thảo mộc, cà phê Ohsawa, Dentie tốt màu xám trắng, tương tỏi lâu năm, trà các loại...19. 64, Nguyễn Phước  Chu, P. 15, Q. Tân BìnhĐ/T: 093 851 44 6620. Gạo lứt  đỏ Sóc  TrăngĐ/C: 25, Ngô Thời Nhiệm, Q. 3Đ/T: (08) 3930619921. Tư vấn về PP  Ohsawa,  bán sách DSĐ/C: 84B, Nguyễn Văn Thạnh, P. Long Thạnh Mỹ, Q. 9Đ/T: Dịch giả Phạm Cao Hoàn (0165 660 6531 - 0122 83 99 154) Email: caohoanpham2014@gmail.com22. Lại  Đình  Lý - bán sỉ TPDSĐ/T: 097 834 012523. CS bán bột  DD (gạo lứt, bột gạo lứt, sắn dây, bơ mè, mè rang) Đ/C: 369A (số cũ 5B), Lê Đại Hành, P. 11, Q. 11Đ/T: Cô Hoa: (08) 38586695 - (08) 38847723 - 0122 890 174024. CSTD  Tâm Minh (đại lý sách đĩa Phật giáo, Ohsawa) Đ/C: 65, Lý Chính Thắng, P. 8, Q. 3Đ/T: (08) 38483075 (cô Mỹ Hồng, Quế Thanh)25. Photocopy KT số Hùng  DũngĐ/C: 485, Tô Hiến Thành, P. 14, Q. 10Đ/T: (08) 38686468Bán sách PP Ohsawa cứu mạng tập 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7... 18 và Cẩm nang trị bệnh bằng PP Ohsawa không dùng thuốc, Các lễ giỗ Ohsawa tại chùa Long Hương, Điều chỉnh Âm Dương trị các bệnh cấp tính, Cách ăn số 7, 26 chuyện kể về Ohsawa.26. Tư vấn ăn chay  thực  dưỡng  Phạm  QuangFacebook: veganadvisorVlog Youtube: Tư vấn Ăn chay27. Tư vấn PP  OhsawaĐ/T: Anh Vũ: (08) 22451958 - 094 914 62 99 - (08) 62 777 990Anh Thạnh: (08) 38268230 (NR) - (08) 38385755 (chợ) - 0122 44 84 131Cô Vũ Thị Minh: 500/13, Nguyễn Chí Thanh, P. 7, Q. 10Đ/T: 090 241 99 42 - (08) 3853261428. CSTD  Thiện  PhúcĐ/C: 107/15A, Lê Văn Thọ, P. 9, Q. Gò VấpĐ/T: (08) 54365264 - 097 5392 057 (cô Bảy)29. CSTD  Hoa  Đạo  1Đ/C: số 14, Lô D c/c Lý Thường Kiệt, đường Vĩnh Viễn, P. 7, Q. 11Đ/T: (08) 62757205 - 090 77 20 996 (cô Nhung) CSTD Hoa Đạo 2Đ/C: số 13Z, Lạc Long Quân, P. 5, Q. 11Đ/T: (08) 62772866 - 091 647 2226 (cô Trân)30. CSTD  Minh  QuyênĐ/C: 242/78, Nguyễn Thiện Thuật, P. 3, Q. 3 (đi đường Bàn Cờ từ ĐBP tới nhà số 79, rẽ trái thì thấy CSDS Minh Quyên đầu hẻm)Đ/T: (08) 38394962 - 090 86 55 209 (cô Bình) - 090 833 7923 (anh Minh tài xế Taxi)31.  CSTD  Thiện  Tín, cô Huệ Lạc (cô Nga) Đ/C: 266, đường Đội Cung, P. 9, Q. 11Đ/T: (08) 39634231 - 090 958 33 4632. Nhà  sách Quang  BìnhĐ/C: 416, Nguyễn Thị Minh Khai, P. 5, Q. 3Đ/T: (08) 3832238633. Nhà  sách Hoa  SenĐ/C: 157/68/66, Dương Bá Trạc, P. 1, Q. 8Đ/T: Anh Vĩnh 090 8369 632 - (08) 3983083134. CSTD  Trí Cường (anh Hùng)Đ/C: 46, Lê Quang Định, P. 14, Q. Bình ThạnhĐ/T: (08) 62791770 - 093 786 79 8935. CSTD  Liên  Phụng  - tư vấn PP Ohsawa, tặng đĩa DS Ohsawa Đ/C: 83/2, ấp Trung Mỹ Tây, xã Trung Chánh, huyện Hóc Môn Đ/T: (08) 37182922 - 090 99 44 511 - 090 29 28 245 (chú Trí)36. Cty Lam  Đạt  (cô Thanh Hương), cửa hàng Thực phẩm Gia đình (Family Shop) 0913877229 (Thanh Hương). Gạo lứt sạch 100%, sắn dây nguyên chất 100%.Đ/C: 31, đường số 10, KDC Trung Sơn, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh (qua cầu Nguyễn Tri Phương, cầu Chánh Hưng, đi đường Phạm Hùng, rẽ trái Nguyễn Văn Linh, gần tới cầu Ông Lớn, không qua cầu, đi theo đường nhỏ bên phải, rẽ trái đi theo đường 9A, rẽ phải đường số 10, công ty Lam Đạt ở bên phải)Đ/T: (08) 54317454 - (08) 5431751137. Cơm lứt  miễn  phí - tiệm tạp hóa Đại NamĐ/C: 71/5,  Huỳnh Tấn Phát, xã Phú Xuân, huyện Nhà BèĐ/T: (08) 37 82  94 72 (cách phà Bình Khánh 500 m)38. CSTD  Huệ Tâm, đại lý sách TD, tư vấn PPTD, bán thực phẩm DS Đ/C: 160/6, Ông Ích Khiêm P. 5, Q.1139. Anh Thạch  (08 38616831 - 090 27 44 060), chị Vân (0121 268 5329) có gạo lứt sạch, ngọt, dẻo, thơm…40. CSTD,  quán  Dưỡng  sinh  Ohsawa  - Gạo lứt  sạchĐ/C: B16/1, ấp 2, xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh, Quốc lộ 1A (ở bên phải, đối diện cơ sở vỏ xe Thành Triệu, kế nhà thờ Bình Chánh, cách chợ Bình Chánh 500 m về hướng Long An)Đ/T: Anh Hùng 093 7400 018 (Cô Đoan) - 0169 397 4382Email: quanchaythucduongohsawa@gmail.com41. Bán  sỉ băng  đĩa  DS, dầu mè, tương  lâu nămĐ/T: Anh Tân (08) 3762403442. CSTD  Hoàng  LongĐ/C: 86/18, Nguyễn Thái Sơn, P. 3, Q. Gò Vấp (hẻm giữa nhà sách Phương Nam và trường PTTH Gò Vấp)Đ/T: (08) 62574561 - 01222422409 (anh Long và chị Thương) Tư vấn về PPTD Ohsawa. Có bánh mì lứt, bánh trung thu TD, Tekka cao cấp…Email: longtlv1@yahoo.fr43. CSTD  cô TúĐ/C: số 22, Trần Xuân Hòa, P. 7, Q. 5Đ/T: (0168 27 88 205), anh Hiếu (0121 59 76 332) Web: www thucduong.com.vn44. CSTD,  quán  cơm chay  Thiên  Phú  Đường,Đ/C: 1436, đường BaTơ, P. 7, Q. 8Cô Diệu Thiên (tự trị lành Ung thư gan giai đoạn 1 bằng GLMM số 7 trong hơn 3 tháng) Bán sỉ tương lâu năm, tương tỏi, dầu mè, tekka, ngưu bàngĐ/T: 091 788 00 1645. CSTD  cô Nguyễn Ngọc  Tuyết  (ăn số 7 trong 3 tháng, trị lành u thanh quản, RLTĐ, đau khớp gối).Đ/C: C1/ 18 DT, ấp 4, xã Bình Hưng, đường Phạm Hùng, huyện Bình Chánh (vô hẻm chợ đối diện cây xăng 200 m thì tới ngã ba, rẽ trái (hẻm chùa) 20 m, CSTD ở bên trái)Đ/T: 0169 999 7115Bán gạo lứt sạch Sóc Trăng, Tekka giá rẻ, cốm, tương Bến Tre, cốm…46. CHTD  Công ĐịnhĐ/C: 18/3, Trần Quý Khoách, P. Tân Định, Q. 1 (từ Hai Bà Trưng đi Trần Quang Khải tới Trần Nhật Duật rẽ phải, tới Trần Quý Khoách rẽ trái, cửa hàng sát nhà thờ Thánh Giá)Đ/T: (08) 22 130 120 - (08) 22 391 361 - 097 593 02 99 (anh Võ Minh Tin) Web: www.congdinh.com.vnGạo lứt 6 tháng của Campuchia sạch 100% (gạo sạch xuất khẩu CEDAC), có bán các món mặn sạch, nguyên chất, thiên nhiên, giá rẻ.47. CSTD,  quán  chay  TD Hoàn  NguyênĐ/C: 649/21, Điện Biên Phủ, P. 25, Q. Bình ThạnhĐ/T: Cô Dung: 090 835 0956 - 0199 833 74 5448. Quán  Thực  dưỡng  Khai  MinhCơ sở 1: 105B, Ngô Quyền, Q. 5 (góc Đào Duy Từ + Ngô Quyền)Đ/T: 0949 69 5959 (chị Tú Anh) - 0949 89 5959 (anh Viễn) - 39 57 35 57Cơ sở 2: 157, Điện Biên Phủ, P. 15, Q. Bình Thạnh (gần đối diện Nhà Ohsawa 390, ĐBP)Đ/T: 094 56 95 959 (anh Thiện), 098 96 78 129 (cô Hương, vợ anh Thiện)Cơ sở 3: 300, đường Đồng Đen, P. 10, Q. Tân Bình(đường Đồng Đen nối Trường Chinh và Âu Cơ, qua khỏi Âu Cơ đổi tên là đường Kênh Tân Hóa, gần BV Tân Phú)Đ/T: 0949 89 5959 (anh Viễn)49. Tiệm  gạo Đại  An - bán gạo sạch Sóc  Trăng  thầy Tuệ Hải giới thiệuĐ/C: 16, đường Xóm Vôi, P. 14, Q. 5 (góc đường Trần Chánh Chiếu và Xóm Vôi)Đ/T: (08) 38560971 - 091 36 99 32450.  Quán  chay  và dưỡng  sinh  TD Hoa  Sen  ở Hưng  LongĐ/C: C5/3A, Đoàn Nguyễn Tuân (Hương lộ 11), ấp 3, xã Qui Đức, huyện Bình Chánh (gần cây xăng, cách chợ Hưng Long 4 km và cách BX buýt Hưng Long 1 km; từ TP. HCM đi xe buýt số 9 BX Chợ Lớn - BX Hưng Long)Đ/T: 097 291 4848 (anh Phước, chị Lan)51. Điểm  bán TD và cơm, cháo gạo lứt gần các quầy bán gạo trong chợ Nguyễn Tri Phương, Q.10Đ/T: 091 37 33 717 (cô Oanh) - 090 968 1186 (anh Tín, chồng)52. Địa  điểm  bán tương  công  ty Thuần  ChayĐ/C: 57/50, Trần Nhân Tôn, P. 9, Q. 5 (khu bán sách cũ, đối diện hông nhà máy thuốc lá Sài Gòn)Đ/T: Cô Sáu Phước (08) 3839787353. CHTD  Loan  ThảoĐ/C: 41, Nguyễn Trọng Tuyển, P. 15, Q. Phú NhuậnĐ/T: (08) 35011464 - 091 58 52 312 (cô Thảo)54. Cửa hàng  Washoku shopĐ/C: 72/1, Mai Thị Lựu, P. Đa Kao, Q. 1Đ/T: 091 38 45 392 (cô Hòa) - (08) 39360221 - (08) 38203840Bán Tamari, Miso, mì Soba nâu, rong biển Nhật…55. Cửa hàng  Tokyo  shop Japanese Foods (bán sỉ và lẻ) Đ/C: số 15A8, Lê Thánh Tôn, P. Bến Nghé, Q. 1Đ/T: (08) 3822763256. CHTD  số 26, đường  Xuân Thủy  (đầu  đường  Đỗ Quang), P. Thảo  Điền,  Q. 2Đ/T: 090 691 99 6457. Thực  dưỡng  Quy  Nguyên của thầy  Thích  Tuệ HảiĐC: số 7, Lê Văn Tách, P. Linh Tây, Q. Thủ ĐứcĐ/T: (08) 3720 353258. CHTD  số 492/28A XVNT, P. 25, Q. Bình  Thạnh TPDS chất lượng, gạo sạch Campuchia 100%. Đ/T: (08) 38984471Tư vấn TD: 091 36 80 888 (anh Hải)59. Công ty Khiết TườngĐ/C: 74B, Nguyễn Phi Khanh, P. Tân Định, Q. 1 (đối diện đường Lý Văn Phức) Đ/T: (08) 6290 6247Fax: 08 6290 5921Email: info@khiettuongfoods.vn60. Tư vấn miễn  phí  PPTD  OhsawaÔng Hai Nhứt, tự trị lành ung thư phổi di căn năm 1986Đ/T: 099 603 88 6561. CHTD  số 8/3, Đinh  Bộ Lĩnh,  P. 24, Q. Bình  ThạnhĐ/T: 091 832 66 51 (cô Minh theo TD 8 năm, trị cận thị giảm từ 5 độ xuống còn 2,5 độ)62. CHTD  Chân NhưĐ/C: số 155, Tôn Thất Thuyết, P. 15, Q. 4Đ/T: 090 9 127 157 (Lê Thị Thu Trang, có con 2 tuổi nuôi theo TD) - 0913 929 171 (anh Chân)63. C24/7, Xóm Chiếu,  P. 13, Q. 4Đ/T: 098 833 7089 (cô Như Châu)64. CHTD  Hạnh  Trang - được sự hướng dẫn trực tiếp bởi thầy Tuệ HảiĐ/C: 18/28 (18/32) Thanh Đa, P. 27, Q. Bình ThạnhĐ/T: (08) 35562573 - 090 874 00 37 (cô Hạnh trị lành bệnh mất ngủ 30 năm, liệt toàn thân về đêm năm 2005)65. CHTD  cô TrangĐ/C: số 604, đường Lũy Bán Bích, P. Tân Thành, Q. Tân Phú (gần Đầm Sen) Đ/T: 091 804 03 3866. Cửa hành  online XanhshopRau củ, trái cây sạch không thuốc, không hóa chất, cá biển, gia cầm sạch, bún lứt, miến sạch…Đ/T: Cô Mai Hằng 090 900 02 02Email: order@xanhshop.comWeb: www.xanhshop.comFacebook: www.facebook.com/XanhShopcom67. Metro  Cash & Carry: rau củ quả, các loại đậu lentil, đậu gà, gia vị nêm Kikkoman, lá thơm tươi hoặc khô, muối biển, bánh mì đen Đức, bột cacao nguyên chất, lò nướng, thiết bị bếp…68. Annam  Gourmet Bột/sợi mì nguyên cám, ngũ cốc các loại của Bob’s Red Mill, lá gia vị… Annam Gourmet Hai Bà Trưng (Annam Coffee Lounge) 16 - 18, Hai Bà Trưng, P. Bến Nghé, Q. 1Đ/T: (08) 38 229 332Annam Gourmet An Phú 41A, Thảo Điền, P. Thảo Điền, Q. 2Đ/T: (08) 37442 630Annam Gourmet Phú Mỹ Hưng (Annam Coffee Lounge)SB2-1, Mỹ Khánh 4, Nguyễn Đức Cảnh, P. Tân Phong, Q. 7Đ/T: (08) 5 412 3263/6469. CHTD  số 730/1/2/45, KP. 4, Hương  Lộ 2, P. Bình  Trị Đông  A, Q.Bình  Tân (cách ngã tư 4 xã 3 km, cách BV Bình Tân 30 m)Đ/T: (08) 37 626 754 - 0128 899 8724 (cô Chưởng ăn TD từ 2008. Trị lành viêm mũi, thấp khớp, viêm loét bao tử bằng 3 tháng ăn số 7)70.  Nhà  hàng  Zen Chay (không bột ngọt, không hàn the, không chất bảo quản. Có bán các món ăn chay kiểu Nhật và các món TD Ohsawa như cơm lứt, bánh canh gạo lứt, hũ tiếu gạo lứt, các món lẩu chay…)Đ/C: 237/1, Ngô Gia Tự, P. 3, Q. 10 (hẻm đối diện chùa Trấn Quốc, chùa Hưng Long)Đ/T: 090 8926 873 (cô Khanh)71. Quán  ăn TD và Cửa hàng  Thực  dưỡng  OhsawaĐ/C: số 58k, đường 43B, khu Bình Phú72. Nhà  hàng  chay  TD Liên  HươngĐ/C: số 149/31A, Lê Thị Riêng, P. Bến Thành, Q. 1 (vào hẻm gần sát ngã 3 Bùi Thị Xuân và Lê Thị Riêng)Đ/T: (08) 39250547Có lớp dạy nấu món chay và TD tối 19h - 21h73. Bột  sắn dây nguyên  chất  Quảng  Trị KentaryĐ/T: 090 322 20 95Email: lienhe@kentary.comWeb: http://kentary.com74. Nhà  hàng  Chay The OrganicĐ/C: 54, Lý Văn Phức, P. Tân Định, Q. 1Đ/T: (08) 38200278 - (08) 38200279Email: trinhbichdung@bacdau.com.vn75. Công ty Thiên  Hà (thực phẩm thiên nhiên) bán sỉ các loại hạt nhập từ Úc, Mĩ, Ấn Độ, Nhật (yến mạch, hạt chia, hạnh nhân, óc chó, lúa mạch, ngưu bàng Nhật, bột mì, rong biển ăn liền, ngũ cốc sấy khô ăn liền… dầu ô liu nguyên chất TBN…).Đ/C: 55/47/35, Nguyễn Văn Công, P. 3, Q. Gò VấpĐ/T: 090 88 98 005 - 0163 619 88 76 - (08) 66805619 (cô Võ Thị Ngọc Yến) - 098 872 0721 (anh Trần Minh Tùng)web: www.thucphamthiennhien-vn.com76. CHTD  An Ngọc (thực phẩm thuần chay)Đ/C: 21/15, Xô Viết Nghệ Tĩnh, P. 17, Q. Bình ThạnhĐ/T: 090 822 77 95 (cô Thanh)77. Công ty Cổ phần  Thực  phẩm  Chay sạch Quảng  DuyênĐ/C: 155, Tôn Thất Thuyết, P. 15, Q. 4Đ/T: (08) 6261 5655 - 0903 168 563 - 0903 364 823 - 093 712 55 66 (cô Trâm)78. CHTD  số 502/11/7, Huỳnh  Tấn Phát,  P. Bình  Thuận,  Q. 7(hẻm giữa trường Cao đẳng Kinh tế và nhà thi đấu đa năng Q. 7)Đ/T: Nguyễn Thị Hải Yến: 093 536 16 89Có bán bánh pizza, bánh mì sandwich, bánh mì ổ tròn thiên nhiên, không dùng men hóa học, không men cơm rượu, bán cơm lứt văn phòng…79. Cửa hàng  The Organik ShopĐ/C: 21, đường Thảo Điền, Q. 2Đ/T: (08) 3744 6950www.organik.vn.com email: orders@organik.vn.comLà một trong những cửa hàng lớn và lâu năm nhất về rau hữu cơ, thực phẩm nhập khẩu thiên nhiên, bạn có thể mua được mọi thứ thiết yếu cũng như mở rộng thực đơn của mình với:+ Rau hữu cơ trồng tại trang trại riêng ở Đà Lạt, rau Viet Gap+ Các loại ngũ cốc, gạo lứt, gạo sạch, đậu, hạt+ Gia vị, sauce dùng cho nhiều món ăn chay/mặn+ Dầu dừa, dầu mè, dầu olive nguyên chất80.  CHTD  Phương DươngĐ/C: 26/5, Lâm Hoành, P. An Lạc, Q. Bình TânĐ/T: 0121 791 6920 (anh Bát Dương) - 093 4444 157 (chị Phương Nga)81. Cửa hàng  thực  phẩm  lành  mạnh  Quê Nhà- Ngon ngọt tự nhiên Q. Bình TânCung cấp: gạo quê nguyên cám, gia cầm, rau, củ, trái cây tự nhiên, thủy hải sản tự nhiên  Đặt hàng qua inbox hoặc Đ/T: 0909 227 58482. Nhà  hàng  chay  TD xanh  sạch Homefood Đ/C: 90, Pasteur, P. Bến Nghé, Q. 1, TP. HCM Đ/T: (08) 39141 045Website: http://homefood.com.vn83. CH Chay và TD Lá Tía TôĐ/C: 1, đường Hoa Sứ, P. 7, Q. Phú NhuậnĐ/T: Lê Thị Ngân: (08) 35178797 - 090 240 46 16 - 090 8214 737Email : ngantiato@gmail.com  http://www.latiato.com/84. Công ty Tâm Thảo  sản xuất  trà  sạch - trà tía tô, trà lá sen, trà lược vàng, trà chùm ngây, trà hồng đàiĐ/C: 2, đường Nguyễn Đức Thuận, P. 13, Q. Tân BìnhTel: (+84 8) 3813 4898 - 090 38 37 821 (anh Lýu Vãn Thái) Fax: (+84 8) 38426212 . Website: www.TamThao.vn85. Cốm gạo lứt  rang,  không  chiên  dầu, xốp, ngon.Đ/T: Cô Hòa (093 65 66 085)86. CHTD  cô UyênĐ/C: 212, Thoại Ngọc Hầu, P. Phú Thạnh, Q. Tân PhúĐ/T: 090 27 69 65587. CHTD  Ngọc  LanCơ sở 1: 31/3/1B, Lê Văn Sĩ, P. 13, Q. 3Đ/T: Cô Lan: 093 856 96 16Cơ sở 2: lô A, lầu 10.7, chung cư 109 Nguyễn Biểu, P. 1, Q. 5Đ/T: 0166 777 1923Cơ sở 3: 170, ấp An Khương, xã Mỹ Tịnh An, huyện Chợ Gạo, Tiền GiangĐ/T: 0906 903 327 - (073) 3 836 393 (cô Chính) Web: www.thucduongngoclan.com88. CHTD  An NamĐ/C: 111/21/14, Lũy Bán Bích, P. Tân Thới Hòa, Q. Tân PhúĐ/T: 098 6744 32589. CSTD  cô HuệĐ/C: 292/27/14, Bà Hạt, P. 9, Q. 10Đ/T: (08) 3540521690. CSTD  cô SáuĐ/C: 162, Lê Sao, P. Phú Thạnh, Q. Tân PhúĐ/T: (08) 397 874 9691. CSTD  Tai-chi Tuấn  AnhĐ/C: 660/5, Lê Hồng Phong, P. 10, Q. 10Đ/T: (08) 3806589 - 0918 376 85092. CSTD  cô LạngĐ/C: 380/81/5A, Lê Văn Lương, P. Tân Hương, Q. 7Đ/T: (08) 352 34046 - 0168 411 011293. CHTD  cô PhượngĐ/C: 41/35 Sư Vạn Hạnh, P. 3, Q. 10Đ/T: (08) 393 0469694. CSTD  cô PhượngĐ/C: 357, Kinh Dương Vương, P. An Lạc, Q. Bình TânĐ/T: 093 7540 615 - (08) 627 509095. CSTD  cô Yến VỹĐ/C: 25 Võ Văn Tần, Q. 3Đ/T: (08) 3930469696. CSTD  Khiết TâmĐ/C: xa lộ Xuyên Á, Khu phố 4, P. Bình Chiểu, Q. Thủ ĐứcĐ/T: (08) 3 729 4317 - 0913 726 51597. Xuân DungĐ/C: 36/13, Điện Biên Phủ, Q. Bình ThạnhĐ/T: (08) 3 804 5043 - 0122 2600 23498. CSTD  số 19, đường  31, khu  Trung  Sơn,  xã Bình  Hưng, H. Bình  ChánhĐ/T: (08) 5431 74 54THỪA THIÊN - HUẾ1.  CHTD  số 159 Nguyễn Sinh  Cung, thành  phố HuếĐ/T: Anh Ngọc Linh 091 85 22 9352.  CHTD  số 66, đường Đặng Dung, phường Thuận Thành, thành phố HuếĐ/T: 090 33 88 0533.  Nhà  tình  thương chùa  Diệu  Hạnh  (Kết hợp nhịn ăn và TP Ohsawa - miễn phí hoàn toàn) ở thôn Thượng 1, xã Thụy Xuân (gần chùa Hồng Đức ở đường Minh Mạng, Huế)Đ/T: BS. Quế 092 755 9695 -  099 43 11 799TRÀ VINH1.  Điểm  phát  cơm lứt  muối  mè miễn  phíĐ/C: 227 (số cũ 197), Trần Quốc Tuấn, khóm 2, phường 2 (cách ngã 3 TQT và NTMK 10m)Đ/T: Anh Trí 0199 22 934 75 - 091 66 54 089Phát cơm lứt từ 9:30 - 11:00VINH1.  CHTD  số 10, hẻm 12, ngõ 5, đường  Trần  Nguyên HãnĐ/T: (0383) 532533 - 0169 433 0668 (chị Phương và anh Công)VĨNH LONG1.  Các CSTD  của cô Diệu  Phụng  tại  thị  xã Vĩnh  LongĐ/C: 19/19, khóm 1, P. 3, thị xã Vĩnh Long (đến cầu Mậu Thân gần cây xăng, tới phòng mạch BS. Lý, qua cầu Đúc, rẽ trái vô 50 m)Đ/T: (070) 3842403 - 094 44 12 8472.  CSTD  số 152, đường số 14/9, P. 5, thị xã Vĩnh LongĐ/T: (070) 3821835



--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---




LỜI TỰA
Trong giới y gia thời nay thường bàn luận và cho rằng bộ sách Hoàng đế Nội kinh là kinh điển giá trị của nền y học Đông phương. Nhưng sự chứa đựng bên trong lại vô cùng bí hiểm như một kho tàng đã mất chìa khoá, chưa ai bước được vào trong - chỉ có để chiêm ngắm mà thôi. Có người đã thẳng thắn nói với tôi như thế.
Khi nghe nói thầy trò chúng tôi mở công trình dịch thuật, bình giảng qui mô và làm giáo án cho lớp Văn Hiến Y Đạo khởi từ năm 1971 tại chùa Hội Tông quận 6, cũng có người cười nhạo chúng tôi. Mặc kệ những kẻ nhắm mắt bịt tai, chúng tôi vẫn dần phát triển qua các lớp kế thừa, cho đến ngày nay hãy còn tiếp diễn…
Thể theo nguyện vọng của người chủ trì sáng lập – sư phụ chúng tôi: cố Hoà thượng Thích Minh Thiền, bút danh Siêu Thiền, mong có ngày quyển sách Nội kinh sẽ được lưu hành rộng rãi trên đất nước Việt Nam rồi tung cánh đi khắp muôn phương. Gửi đến tất cả những ai có tâm thao thức về một nền y học trở lại với cội nguồn trật tự thiên nhiên, hầu mong cùng nhau đóng góp cho nhân loại một lối thoát sau này. Vì thế đại diện cho lớp môn sinh kế thừa, tôi mạo muội đứng ra kết tập lại. Sau thời gian dài tìm kiếm phần thất lạc, chỉnh sửa khó khăn, nhờ sự động viên hỗ trợ cả công sức, tài lực, vật lực quí báu từ các môn sinh, bạn bè thân quen, quyển sách mới được hoàn thành đưa ra xuất bản.
Nguyên bản sách Nội kinh Tố vấn gồm 81 thiên chia thành 9 quyển, chúng tôi xuất bản quyển 1 lần này. Mặc dù đã hết sức cố gắng, nhưng do kiến thức còn nông cạn, chắc chắn sẽ xảy ra nhiều sơ sót, kính mong các bậc Tri Thức Cao Minh rộng lòng góp ý cho việc chỉnh sửa lần sau, chúng tôi xin vô cùng biết ơn.
Ngoài ra chúng con xin chí thành tưởng niệm công đức sâu dày của Thầy và tất cả những người hằng tâm, hằng sản, các môn sinh trước sau đã tận tụy đóng góp. Xin kính chúc tất cả quý vị dù đang ở nơi đâu đều được bình an, vạn phúc.
TP. HCM, mùa đông năm 2015 Người đại diện kết tập,
CHƠN NGUYÊNKính bút






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---




--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



HUỲNH ĐẾ NỘI KINH TỐ VẤN LINH KHU HIỆP SÁNG LỜI MỞ ĐẦU HIỆP CHÚ
của Trương Ẩn Am và Mã Nguyên Đài.
TỐ VẤN nghĩa là một thứ sách do HUỲNH ĐẾ và KỲ BÁ, QUỶ DU KHU, BÁ CAO, THIẾU SƯ, THIẾU DU, LÔI CÔNG, vua tôi bình nhựt cùng nhau hỏi đáp mà lập thành, tức là ở trong sách Bổn Kỷ nói: Do hỏi Kỳ Bá mà làm NỘI KINH vậy. Sách này phần nhiều xuất phát từ ý kiến của Kỳ Bá, cho nên trong bổn kỷ không đề cập đến các vị bề tôi kia, nhưng 81 thiên TỐ VẤN đây lại còn có 81 thiên LINH KHU, đại để tất cả những lời dẫn chứng trong TỐ VẤN đều rút từ trong LINH KHU. Thế thì LINH KHU có trước, còn TỐ VẤN có sau; trong sách chỉ dùng danh từ Thiên Sư, Phu Tử để gọi tôn Kỳ Bá và Quỷ Du Khu, còn các vị khác chưa hề nghe gọi như thế. Đến Lôi Công thì Lôi Công tự xưng mình nào là tiểu tử, tế tử, và Huỳnh Đế cũng có để lời dạy dỗ, ý chừng như sức hiểu biết chưa bằng các vị kia, và tuổi cũng rất nhỏ chăng. Còn về xưng hô thì nào Công nào Bá nào Sư, hình như đều là gọi theo phẩm tước cả. Ngay như thiên Bảo Mạng Toàn Hình Luận có nói: nào là Thiên Tử, nào là Quân Vương; còn trong thiên Di Tinh Biến Khí Luận, Ngũ Thường Chánh Đại Luận, Linh Khu Quan Năng Thiên, đều gọi là Thánh Vương; thiên Trước Chí Giáo Luận, Sơ Ngũ Quá Luận thì lại có phong nào Quân, Hầu, Vương; còn thiên Căn Kết ở LINH KHU thì thỉnh thoảng có gọi Vương Công, Đại Nhân, v.v. Như thế tức là gọi theo phẩm tước không còn gì nghi ngờ nữa. Đến như Quỷ Du Khu, Thiếu Du, Bá Cao đều là những tên của các vị bề tôi cả. Đời sau Trình Tử cho rằng NỘI KINH xuất phát từ các tay công tử nước Hàn, hoặc có kẻ cho rằng là tác phẩm của các nhà Nho đời tiên Tần, như thế đều là sự cố chấp theo tước hiệu văn tự, chớ chưa thấu suốt được toàn thơ, cho nên có nhắm chừng phỏng đoán như thế. Đến nay khảo rõ những Thiên Lục Tiết Tạng Tượng Luận, Thiên Nguyên Kỷ Đại Luận, Ngũ Vận Hành Đại Luận, Lục Vi Chỉ Đại Luận, Khí Giao Biến Đại Luận, Ngũ Thường Chánh Đại Luận, Lục Nguyên Chánh Kỷ Đại Luận, Chí Chơn Yếu Đại Luận thì thấy luận về đạo vận hành của trời đất, về phép làm lịch, về sum la vạn tượng, về thân người, kinh lạc mạch thể, nhơn sự, phép trị, lời xưa lý nhiệm thì lại không phải là các sách của Bá gia chư tử có thể với tới được. Quả thật chỉ có thiên thần chí thánh mới có thể làm nổi. Theo ý ngu của tôi thì lòng trời nhân ái, lấy quần sanh làm tâm, mà tổn hại sinh mạng chỉ có bệnh tật đau khổ, muốn chữa lại bệnh tật đau khổ chỉ có sách, nhưng bao la vốn im lìm có nói gì đâu, cho nên từ trong đó mà vọt sanh ra thần thánh để thay thế mà dạy bảo, cho nên mới có sách này để cứu sanh linh muôn đời vậy. Huống chi Lạc Thơ chế từ đời Phục Hy, Y Dược khởi từ đời Thần Nông, từ Phục Hy đến Huỳnh Đế có trên một ngàn năm, về văn tự sáng tác đã rõ ràng lắm rồi. Trong sách Ngoại kỷ Bổn kỷ đều chép Huỳnh Đế đắc quan, cử tướng, làm lịch, chế âm nhạc, y phục, áo mão, xe cộ thuyền bè, cắt đất phân châu, đào kinh vét giếng, nghiên cứu trồng các loại ngũ cốc, chế thành quách, tất cả tước hiệu văn tự hồi đó đều đã đủ cả. Rồi trải qua đến các họ Kim Thiên, Cao Dương, Cao Tân lại phải trải qua hơn 340 năm mới đến đời Đường, thì tất cả những chế tác người ta biết đời Đường Ngu là hưng thạnh, mà không biết sự bắt nguồn có tự Phục Hy, có đến ngày nay nguồn gốc vốn sâu xa, đâu riêng gì sự sáng tác NỘI KINH, mà lại cho LINH KHU TỐ VẤN là không có thật được. Đến đời Xuân Thu có Tần Việt Nhơn phát lạm Nạn Kinh, lầm lạc về Tam tiêu dinh vệ quan cách, làm mờ tối NỘI KINH cũng bắt đầu từ đó. Đến đời nhà Tấn có Hoàng Phủ Bật làm ra Giáp Ất Kinh, phần nhiều rút từ trong LINH KHU nhưng nghĩa lý vẫn chưa lột được rõ. Đến đời Đường, năm Bảo Ứng có Khải Huyền Tử, Vương Băng làm chú, cứ theo câu mà giải thích, gặp chỗ nghi lại im lìm, chương tiết không phân, trước sau lộn xộn. Đến đời nhà Nguyên có Hượt Bá Nhơn nhân đọc lời sao TỐ VẤN có chỗ chưa thông đều bởi lời chú của Vương Băng mà ra. Chỉ đến đời Tống năm Gia hậu, nhà vua giao cho nhóm Cao Bảo Hành hiệu chánh, thật là rất có giúp ích cho họ Vương, nhưng vẫn phân làm 24 quyển, thật là làm mất ý nghĩa của thần thánh. Xét ra sách Ban Cố Nghệ Văn Chí có nói: NỘI KINH của Huỳnh Đế 18 quyển, 9 quyển Tố Vấn, 9 quyển Linh Khu, đó mới là đúng số thật. Lại xét trong thiên Ly Hợp Chơn Tà Luận của TỐ VẤN Huỳnh Đế nói: Vả chăng 9 loại kim, 9 thiên Phu Tử bèn nhân lên làm thành 81 thiên để khởi con số luật Huỳnh chung vậy. Đại để kinh điển của thần thánh đã lấy 9 làm số, mà lại nhân chồng lên thành ra mỗi bộ đều có 81 thiên. Ngày nay tách ra làm 9 quyển, thâu vào một bổn thiệt trái với ý của thần thánh vậy. Tôi trộm nghĩ – phàm thánh khác xa, xưa nay đời khác, nên không dám tự chuyên mà tiếm quyền giải thích, nhưng xót cho đời sau làm khuất lấp sách này; lấy ngao lường biển, nghĩ rằng may ra có lợi ích trong muôn một vậy. Người biết tôi hay kẻ lên án tôi, cả hai may ra tôi đều được tránh khỏi chăng.
Đời nhà Minh, viện Thái y Mã Nguyên Đài chú chứng.





--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



BUỔI NÓI CHUYỆN ĐỂ DỌN ĐƯỜNG CHO CUỘC SAN ĐỊNH NỘI KINH
Thưa tất cả,
Trước khi đi vào chính kinh, tôi xin nói rõ những lý do khiến tôi chủ trương khai thác NỘI KINH.
Trước hết, nhìn thẳng vào cuộc sống ngày nay, dù chỉ đã sống có hơn nửa đời người, mà tôi tưởng chừng mình đã chứng kiến có hơn mấy trăm năm. Đất nước Việt Nam nhỏ bé này đã nhận lãnh ba nền văn minh: văn minh Trung Hoa, văn minh Ấn Độ và văn minh Tây phương, vậy mà ngày nay nó vẫn bị tàn phá các điều kiện môi sinh bởi con người thì thật là một điều hết sức chua xót. Nhưng còn đau lòng hơn khi biết rằng sự tàn hại của nó không chỉ xảy ra ở đất nước này, mà hầu như khắp cả thế giới đều cùng một thảm trạng.
Chứng kiến cái cảnh cực kỳ đau khổ đó của loài người, tôi tự hỏi vì sao mà có, và đó là lý do thứ nhất mà tôi lưu tâm đến NỘI KINH.
Thứ nữa, tôi nhận ra cái tâm lý mong cầu của người đời. Mong cầu là mong cầu cái lợi ích vật chất hiện tại cho mình. Chính vì vậy mà lòng ích kỷ càng ngày càng lan rộng, và không ai thấu triệt nguồn cội đau khổ. Đến khi đau khổ chán chê thì con người lại phủ nhận cái đã qua, hi sinh cái hiện tại, mong mỏi cái vị lai.
Nghĩa là tất cả đều coi hiện tại như một thời kỳ tranh đấu, giành giựt để tiến tới một giai đoạn đẹp đẽ hơn mai sau; chính vì vậy hiện tại ngày nay bị biến thành một bãi chiến trường vĩ đại như ta đang thấy.
Điều thứ ba, tôi thấy rằng tinh thần thánh hiền để lại đã bị hiểu lầm hoàn toàn. Người ta nghĩ rằng di sản tinh thần của thánh hiền là nhằm đem lại những lợi ích cho cuộc sống. Nhưng đó chỉ là một khía cạnh rất nhỏ. Thật ra cốt ý thánh hiền muốn chỉ rõ cho chúng ta thấy thấu suốt được sự việc hầu lòng chúng ta có thể lắng dịu. Mà khi lòng lắng dịu hết sạo sục thì cuộc sống chung mới có thể yên lành.
Điều thứ tư, tôi biết chắc rằng tất cả những gì thánh hiền để lại – cả Đông lẫn Tây, cả Âu lẫn Á, dù trong Kinh Thánh hay Kinh Phật – đều cùng nhắm một mục đích ấy. Nghĩa là nhắm làm sao cho hậu thế thấy rõ rằng tất cả đều là hiện tượng, và kêu gọi con người đừng tin lầm ở những hiện tượng đó mà ôm cái mâu thuẫn vào lòng khiến cuộc sống phải tàn hại đau thương. Nói một cách khác, thiên nhiên có hiện tượng tương đối – nếu không có hiện tượng tương đối thì không có sinh vật cũng như vũ trụ - mà có hiện tượng tương đối thì loài người lại lầm lấy đó làm sự thực ôm vào để thành một thứ mâu thuẫn. Mọi người mang cái mâu thuẫn riêng mình ấy hợp lại thành xã hội, biến xã hội thành một khối mâu thuẫn khổng lồ khiến phát sinh ra cái thảm trạng ngày nay.
Mà tất cả như vậy cũng chỉ vì di sản tinh thần của thánh hiền đã bị hiểu lầm.
Điều thứ năm, tôi nhận ra cái tình trạng mê tin của nhân loại. Tình trạng mê tin này có thể phân ra làm hai loại:
1- Mê tin tầng thấp: những giống dân bán khai, gặp gì cũng có thể tin là thần quyền được cả. Ví dụ: thờ thần đá, đốt giấy tiền vàng bạc, v.v.
2- Mê tin tầng cao: một loại mê tin thứ hai là mê tin khoa học; mê tin thực nghiệm; cốt ý mô tả sự vật mà không cần biết đến lý do tối hậu của nó; áp dụng mù quáng luật nhân quả mà bảo rằng: nghe tiếng kêu “Chét! Chét!”, không biết là con gì kêu nhưng quyết định phải có con kêu. Cũng vậy, thấy trật tự thiên nhiên không biết do ai sáng tạo, nhưng quyết định nếu không ai sáng tạo quyết không sao có trật tự.
Sự mê tin này đưa đến tình trạng trong đó con người tưởng mình là phát ngôn viên của chân lý. Cũng từ hai lối mê tin này nảy sanh một thứ mê tin mới: không tin gì cả.
Điều thứ sáu, từ thuở loài người sinh ra đến giờ, kiến thức càng ngày càng tích tụ, càng ngày càng to lớn. Nhà Phật diễn tả hiện tượng này bằng hòn núi Tu Di: Chân thì nhỏ mà ngọn thì lớn. Chân nhỏ vì cái kiến thức mê lầm buổi đầu của con người thật không có bao nhiêu, rồi từ đó càng ngày càng lên cao càng to rộng, càng ngày càng trở nên khổng lồ. Như thế càng ngày càng khó phá, mà tình trạng xã hội loài người ngày càng kém vững, càng gập ghềnh, càng dễ dàng đổ vỡ.
Nhưng cũng chính vì số lượng kiến thức to lớn đó mà con người ngày nay càng không dám dẹp bỏ nó mà nhìn thẳng vào sự thực. Họ lười biếng và sợ hãi khi nghĩ thâm sâu về chính mình. Họ quay ra mê tin, vì chính sự mê tin này giúp họ dung túng sự lười biếng, giúp họ khỏi phải nhìn thẳng để chạm mặt với sự thực, với chính mình.
Điều thứ bảy, sau hơn nửa đời người sống trong đau khổ, tôi tìm ra được một lối thoát. Lối thoát đó phát sinh từ nhận thức rằng người ta sở dĩ đau khổ là vì nhận lầm cái tương đối làm cái thực, ôm cái hiện tượng tương đối làm cái mâu thuẫn trong lòng. Từ đó kết thành một guồng máy tâm thức mâu thuẫn, tạo nên một xã hội xung chướng. Sự mê lầm đó làm cho cuộc sống trở nên trái chướng với thiên nhiên, với sự vận hành của thiên nhiên và không biết đâu là nguyên động lực của thiên nhiên, mà cũng không biết thiên nhiên có ai là chủ tể hay không. Do đó, xã hội càng ngày càng xung chướng, con người bị sa vào vòng đau khổ tạo nên tôn giáo như một chỗ tựa để mê tin, để cuối cùng đưa đến cuộc chiến giữa các tôn giáo, cũng như nảy sinh ra những căn bệnh quái ác mà y học hiện nay vẫn còn bó tay.
Cho nên nếu ta không biết gì hết về chính con người của mình thì theo bất cứ ai cũng là mê tin, theo bất cứ cái gì cũng là mê tin.
Điều thứ tám, tôi phát giác rằng NỘI KINH không phải là một bộ sách thuần túy y học như mọi người vẫn lầm tưởng (chính nhờ sự hiểu lầm này mà NỘI KINH may mắn còn tồn tại đến ngày nay. Vì ở đời Tần, tất cả sách thánh hiền đều bị thiêu hủy, trừ sách thuốc). Thật sự nó được soạn theo quan niệm y học của người xưa, mà theo quan niệm này thì chữa bệnh không có nghĩa là sửa chữa những lệch lạc vật chất trong thân thể con người mà thôi, mà còn có nghĩa là phải bài trừ mọi đau khổ bằng cách chỉnh đốn đời sống và cách sinh hoạt của con người sao cho hợp với trật tự toàn thể của thiên nhiên.
Từ những nhận định trình bày trên, tôi nghĩ rằng mình phải phát động một phong trào hướng về với chí thiện. Và điểm bắt đầu của công trình này chính là việc đọc lại NỘI KINH.
Nhìn trong một khuôn khổ không gian và thời gian thì quả công trình này với một số quá ít người quan tâm đến như hiện nay, thật là vô ích. Nhưng nếu ta vượt ra ngoài khuôn khổ không gian, thời gian thì hành động của chúng ta hôm nay nhất định phải đem lại một cái gì, ở một nơi nào đó dù có thể là rất xa, ở một lúc nào đó dù có thể là rất lâu.
Những điều nói trên đây có thể tóm tắt qua nhận định rằng không thể có một lối thoát nào khác hơn cho chúng ta ngoại trừ sự hiểu biết, chạm mặt với chính chúng ta để khám phá ra sự thực. Không một thứ tôn giáo, khoa học nào có thể tạo sẵn cho ta lối thoát đó.
Thứ nữa, cái cực nhỏ luôn luôn là hội tụ của cái cực lớn. Khám phá ra cái cực nhỏ là khám phá ra cái cực lớn. Con người khi so sánh với vũ trụ muôn loài dù rất nhỏ, nhưng chính cái rất nhỏ là con người chứa đựng cái vô cùng lớn là vũ trụ. Do đó, muốn khám phá bất cứ điều chi về vũ trụ chung quanh ta, ta đều bị bắt buộc phải khám phá chính con người của ta trước.
Theo đó tôi chủ trương khám phá NỘI KINH để học về một thứ trật tự thiên nhiên, để chốc nữa quay lại tìm hiểu mình, hoặc là tìm hiểu mình để nương theo đó mà khám phá thiên nhiên. Nếu biết được trật tự thiên nhiên, sống hòa hợp với trật tự đó thì chẳng những cá nhân ta được an vui, mà xã hội cũng liền trở nên thanh bình.
Còn nếu chúng ta không biết gì hết về chính con người chúng ta, thì dù chúng ta có theo ai cũng là mê tin, học có hay đến đâu cũng là giả bộ, biết được tới đâu cũng chỉ là một phần nhỏ. Không thể phân biệt phải trái, giao dịch với kẻ khác thì hoặc là bị mê tin gạt mình, hoặc là mình gạt mình, hoặc là bị kẻ khác gạt gẫm.
Tại sao tôi lại giảng NỘI KINH kèm với KINH DỊCH?
Trước hết tôi phải xin thưa trước về những điểm mà người ta thường hiểu lầm về KINH DỊCH:
Thứ nhất, Kinh Dịch không phải là một quyển sách dạy bói toán. Kinh Dịch thật sự là để giảng dạy về nguyên lý sâu xa nhất của thiên nhiên.
Thứ hai, chữ “Cách mạng” mà Kinh Dịch nói đến không phải là đập phá cái cũ để thay bằng cái mới. Vũ trụ này mới từng giờ, từng phút, từng giây. Vậy mà con người lại ôm cái đóng cứng mà đúc khuôn muôn thuở. Do đó, Dịch đưa ra một cái học về hiện tượng để cho thấy trọn từ cái cực lớn đến cái cực nhỏ, để lòng người đừng vướng víu cái mới mỗi ngày, mỗi giờ (“vô sở trụ” của nhà Phật) để thấy vậy mà có một cuộc sống yên lành, lòng không sạo sục.
Thứ ba, về “tinh thần khoa học”. Đáng lẽ tinh thần đó phải được hiểu là “như như bất động” (Kinh Kim Cang) tức là cái chưa biết thì tự mình để đó, cái đã biết thì hãy thận trọng trở lại con người mới thật biết nó.

Có người thắc mắc về xuất xứ của Kinh Dịch, tôi tự nghĩ: Cần gì biết xuất xứ? - Mình học là học cái tinh thần Dịch, cái nguyên lý Dịch thì bận tâm chi đến việc ai viết nó, hồi đời nào? Ta chỉ cần biết nguyên lý Dịch được trình bày bằng những dấu hiệu nhằm tránh sự trung gian của ngôn ngữ. Sử dụng ngôn ngữ càng nhiều, nguyên lý Dịch càng bị làm mờ tối.
Chúng ta học Kinh Dịch song song với NỘI KINH vì chính NỘI KINH đem cái nguyên lý được trình bày trong Kinh Dịch áp dụng vào y đạo, giáo dục, triết học, văn hóa, xã hội, v.v. thế cho nên một khi thấu triệt NỘI KINH là đã nắm trọn Kinh Dịch. Nhưng biết Kinh Dịch chưa hẳn là nắm được NỘI KINH.
Trong khi học NỘI KINH, chúng ta cần luôn luôn nhớ rằng học để khám phá, không mong cầu. Hơn nữa, chúng ta còn cần phải luôn luôn tự tra vấn.
- Tại sao mình học NỘI KINH?
- Mình đứng đâu, ở vị trí nào để học?
- Mình muốn cái gì đây?
- Mình học bằng cách nào?
Bởi vậy, khi học NỘI KINH chúng ta:
- Đừng quên trở vào mình hằng ngày.
- Không phải để tìm một nghề chuyên môn.
- Không chạy theo văn tự (không dựa sát vào văn tự NỘI KINH).
- Đừng nghĩ nó đem lại lợi ích gì cho mình.
- Khi thấy cái bao la của NỘI KINH, đừng cho là chỉ có thánh hiền mới nghĩ ra được những điều đó.
Để kết thúc buổi nói chuyện hôm nay, tôi xin nhắc thêm ba quan niệm then chốt mà tôi vẫn hằng chủ trương:
▪ DUY NHƯ
▪ DUY SINH và
▪ DUY Y
Duy Như là chỉ có sự thật tuyệt đối bình đẳng.
Duy Sinh là trên nền tảng ấy người và vật không phân biệt (chẳng phải là vật dưỡng nhơn); người và vật tất cả đều bình đẳng.
Duy Y là nếu tất cả mọi vật đều bình đẳng như vậy, thì chỉ có một việc làm duy nhất có ý nghĩa trên đời nầy là chỉnh đốn để cho nguồn tâm linh hiển hiện. Đạo Đại Học gọi đó là “Minh Minh Đức”, nghĩa là cốt sao lật đổ những cái cũ muôn thuở để con người luôn luôn mới. Việc làm đó gọi là Y.
Dám mong rằng toàn nhóm tối thiểu của chúng ta hãy nên thâm sâu ý thức.
SIÊU THIỀN





--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



LỜI MỞ ĐẦU
Bất cứ một sự vật gì cũng đều có chỗ tóm của nó. Thí dụ cây phải có cội, nước phải có nguồn, áo phải có bâu, quần phải có lưng, lưới đánh cá phải có giềng, nếu không có như thế thì không sử dụng được. Nếu biết được chỗ tóm thì mới không bị lạc lối. Học thuật cũng vậy, tất cả kinh sách của thánh hiền xưa để lại, cách chọn chữ để đặt tên cũng là một chỗ tóm, y như là một trái cây có cái cuống. Nếu ta được hướng dẫn cho đúng cách, thấu suốt được tên sách thì có thể chúng ta đi sâu vào toàn bộ mà không bị lạc hướng. Do đó mà sự giải thích cho đầu đề tên kinh rất là cần thiết vậy.
Định nghĩa Nội kinh Tố vấn
(Định nghĩa sau đây không theo tự điển, chỉ căn cứ vào sự khảo sát toàn bộ NỘI KINH)
NỘI KINH: 
NỘI:
1- Có ý nghĩa về triều đình, thuộc về nhà vua. Thí dụ như đồ sứ của triều đình sản xuất thì gọi là đồ sứ nội phủ.
2- Để ám chỉ cho sự chú trọng vào thân tâm của mỗi con người.
3- Để chỉ cho Đạo. Chữ “Đạo” ở đây là nghĩa sự thật, là nghĩa thiên nhiên, cũng như nói chân lý, chớ không phải ám chỉ cho tôn giáo tín ngưỡng.
KINH:
1- Là nghĩa lưu thông không ứ trệ.
2- Là nghĩa thấu suốt. Thí dụ đường vận tải lưu thông dưới nước, có những con kinh đào; hoặc như trong kỹ nghệ dệt tơ lụa có hệ thống chỉ xuôi mà người ta gọi trại ra là canh, thí dụ như nói canh tơ chỉ vải chẳng hạn.
NỘI KINH nghĩa là một tài liệu văn học, văn hóa, văn minh, xuất phát từ nhà vua. Trong đó bao gồm luận về thân tâm của con người với lý đạo và trật tự của thiên nhiên, tất cả đều có tương quan trật tự mà con người phải biết để cuộc sống được yên lành. Nó bắt nguồn từ Kinh Dịch, nó hùng dũng ở NỘI KINH và lần ra đến Khổng Mạnh, Lão Trang, Bách gia chư tử, địa lý, thiên văn, bói toán, y khoa, chánh trị, binh pháp đều là những sum sê cành lá.
TỐ VẤN: 
TỐ:
1- Là nghĩa không có màu sắc, mà không màu sắc nghĩa là màu trắng.
2- Là nghĩa cái vốn có, cái không là gì.
3- Là nghĩa không bị hấp dẫn.
4- Là nghĩa bình thường giản dị.
VẤN: Là hỏi.
TỐ VẤN là một danh từ để chỉ cho một phần trong hai phần của NỘI KINH, mà trong đó vua tôi trong cuộc sống bình nhựt gạn hỏi lẫn nhau kết lại thành sách, và bên trong hàm chứa ý nghĩa đưa đường cho hậu học có cái nhìn thấu suốt bao la sự vật cũng như thân tâm, để khỏi bị vướng víu vào bệnh tật đau khổ và sự hấp dẫn của ngoại cảnh, hầu cho con người được một cuộc sống yên vui nhịp nhàng cùng thiên nhiên trật tự, cho nên gọi là TỐ VẤN.

Xưa và nay
Ở Âu châu sách vở càng mới càng hay, ngược lại ở Á Đông sách vở càng xưa chừng nào càng quý chừng nấy. Thế mới biết: tiến hóa sử của nhân loại viết theo lối Âu châu vẫn là một thứ đo lường theo trí óc. Nếu tôi không lưu ý điều này, thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ nhứt THƯỢNG CỔ THIÊN CHƠN LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Căn cứ vào ý nghĩa toàn thiên, ta thấy đây là một thiên mở đầu của NỘI KINH TỐ VẤN, mà trong đó luận giả bắt từ chỗ đứng của thế hệ mình ngược về thế hệ xa xưa, để đàm luận về tinh thần cuộc sống thiên nhiên chơn thật thuần phác của người xưa, hầu mở màn cho một nền tảng siêu văn hóa, siêu giáo dục. Cho nên gọi là “Thượng Cổ Thiên Chơn Luận”

Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Tích tại Huỳnh Đế, sanh nhi thần linh, nhược nhi năng ngôn, ấu nhi tuần tề, trưởng nhi đôn mẩn, thành nhi đăng thiên. 
DỊCH:
Truyền rằng Vua Huỳnh Đế(1) xưa, khi mới sanh có nhiều điềm lạ, còn nhỏ sớm biết nói, tuổi còn thơ đã sớm thông minh chững chạc, lớn lên vô cùng sáng suốt, về già thì quy thiên(2). 

CHÚ THÍCH:
(1) Huỳnh Đế: Nguyên Vua Huỳnh Đế là con nhà họ Cơ, lúc mới sanh bà mẹ sanh ở đồi Hiên Viên; khi sanh ra có những đặc tánh thuộc Thổ, do đó mà đặt tên là Hiên Viên. Bởi vậy lớn lên khi ông làm vua mới nương nơi đó mà lấy hiệu là Huỳnh Đế. Vì chữ Huỳnh là màu vàng, màu vàng theo tinh thần Trung Hoa lại là thuộc Thổ, là điều hòa, là sanh sôi. Vả lại tinh thần của ông lại thích về che chở và giáo dưỡng muôn dân, cũng như quả địa cầu che chở cho vạn vật sanh sôi. Nên lấy hiệu như thế.
(2) Quy thiên: Hai chữ quy thiên ở đây nghĩa là trở về với thiên nhiên.
BÌNH:
Không cần nương theo chú thích của người Trung Hoa sau, ta chỉ cần buông tâm hồn nhập vào với cổ nhơn mà đọc lên câu thứ nhất giới thiệu đại lược về cuộc sống của Huỳnh Đế, mang máng ta thấy trước mắt ta một khí tượng tinh thần của cổ Trung Hoa về thánh hiền như sau: Con người từ trật tự thiên nhiên mà xuất hiện, rồi tham gia vào cuộc vận hành của trật tự thiên nhiên, để vừa giúp cho trật tự thiên nhiên được sáng tỏ, rồi cuối cùng trở về gia nhập vào với trật tự thiên nhiên đồng nhất không chướng ngại; tựa hồ như một cái nhân gắm xuống đất nứt lên thành cây, rồi cây phát triển sum sê, rồi đơm hoa kết quả, trái chín mùi đúng theo trật tự thiên nhiên mà rơi trở về với lòng đất.
Một cuộc sống mà chính mình là trật tự thiên nhiên để hiển dương nguyên lý trật tự thiên nhiên, như thế không phải là Đạo chứ gì. Chỗ đó có gọi là quy thiên, hay thăng thiên, hay đồng nhất với thiên nhiên, hay chính người đó là thiên nhiên cũng chả sao.
Nội tinh thần của câu thứ nhất trên đây cũng đủ cho chúng ta suy tư phản tỉnh…
Đoạn 2
PHIÊN ÂM: 
Nải vấn vu thiên sư viết: dư văn thượng cổ chi nhơn, xuân thu giai độ bá tuế, nhi động tác bất suy; Kim thời chi nhơn, niên bán bá nhi động tác giai suy giả, thời thế dị da, nhơn tương thất chi da? 
DỊCH: 
Một hôm vua nhân hỏi Thiên Sư(1) rằng: Trẫm nghe người thời thượng cổ(2) đều sống quá trăm tuổi mà sinh hoạt vẫn còn mạnh mẽ như thường. Người nay tuổi mới 50 mà sức khỏe đều đã suy giảm; đó là lỗi ở thời thế hay ở người? 

CHÚ THÍCH:
(1) Thiên Sư: Là danh từ tước hiệu của Huỳnh Đế gọi tôn Kỳ Bá cũng như danh Quốc sư sau nầy chẳng hạn. Trong đó có hàm chứa để ám chỉ cho một tinh thần sáng suốt có thể giúp cho việc tế thế an bang.
(2) Thượng cổ: Hai chữ thượng cổ ở đây là đứng ngay ở thế hệ của Huỳnh Đế mà ngược dòng trông về thời đại xa xưa.
BÌNH:
Ta cứ đứng ngay ở thế hệ của ta bây giờ, mà nhìn ngược dòng thời gian chỉ độ trong một thế kỷ thôi cũng đủ thấy rõ con người càng qua một giai đoạn lịch sử tuổi thọ càng giảm đi, điều nầy hiển nhiên ai cũng thấy. Vậy nên nhà vua đưa ra ý thắc mắc để hỏi Kỳ Bá là phải. Nhưng có một điều ta nên lưu ý, vậy nhà vua hỏi cho nhà vua, hay ông thay thế cho chúng ta bây giờ mà hỏi. Điều này phải theo dõi đến sau cùng không nên sơ hở.
Thêm nữa hiện tượng lịch sử con người càng lâu, tuổi thọ càng mất. Như vậy là lỗi ở thiên nhiên hay ở chính con người? Điểm này cũng không kém quan trọng. Nếu có xê dịch được thì không thể đổ cho ai, hoặc một đấng chủ tể nào. Nếu có đấng chủ tể, có nơi để ta đổ thì không thể xê dịch. Vậy lí do từ đâu, ta hãy theo dõi.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM: 
Kỳ Bá đối viết: Thượng cổ chi nhơn, kỳ tri đạo giả, pháp vu âm dương, hòa vu thuật số, thực ẩm hữu tiết, khởi cư hữu thường, bất vọng tác lao, cố năng hình dữ thần câu nhi tận chung kỳ thiên niên, độ bá tuế nãi khứ. 
DỊCH:
Kỳ Bá thưa: Ở thời thượng cổ, những người có biết đạo(1) đều căn cứ vào âm dương(2), hòa với thuật số(3), ăn uống điều độ, sinh hoạt có chừng mực, không phí sức vô cớ. Nên thân tâm đều đồng nhất điều hòa, do đó mà hưởng được hết tuổi trời, cho nên quá trăm tuổi mới già. 

CHÚ THÍCH:
(1) Đạo: Với danh từ Đạo thật rất khó nói, vì sao thế? Vì không nói thì không ai biết, nhưng nói ra thì có thể người ta càng hiểu lầm ra một cái gì khác. Cho nên xưa nay danh từ này vẫn bị nằm tròn trong tình thế ậm ự. Có người cắt nghĩa: Đạo là cái mà ở đâu cũng có mặt nó hết, nó lớn không có cái gì lớn hơn, vật cực nhỏ cũng không có vật gì mà không phải nó. Thì rốt cuộc cũng chẳng qua là một thứ ra dấu. Vậy nên ta hãy tạm cắt nghĩa như sau đây:
a. Đạo là thiên nhiên và trật tự thiên nhiên. Điều này ta cứ tuần tự mà đi tới, rồi ta sẽ rõ, và trên kia cũng có nói qua đại lược.
b. Là nghệ thuật để thực hiện một cuộc sống ứng hợp với trật tự thiên nhiên. Nhưng thiên nhiên là gì, nguyên động lực của thiên nhiên ở đâu, điều nầy sẽ có dịp nói rõ.

(2) Âm dương: Là một danh từ để chỉ cho hai hiện tượng hình như là trái ngược lẫn nhau trong trật tự thiên nhiên do cảm quan của con người thấy được mà đặt ra. Thí dụ như: sáng tối, động tĩnh, nóng lạnh, nam nữ, sống chết, v.v. Nhưng cái nào thuộc âm, cái nào thuộc dương ta đừng nên vội nóng mà muốn biết trước, cứ để tuần tự, rồi sau nầy sẽ thấy có cắt nghĩa rõ ràng. Chỗ nầy có người dùng danh từ hiện tượng tương đối mà nói.
(3) Thuật số: Là một danh từ để ám chỉ một môn học điều chỉnh cuộc sống cho được ứng hợp nhịp nhàng cùng trật tự thiên nhiên.
BÌNH:
Khi chưa có cái ta của mỗi người thì thiên nhiên hay trật tự thiên nhiên có hay không không thành vấn đề, đến khi cái ta của mỗi chúng ta có mặt thì tất cả vấn đề nó đều ùn ùn lũ lượt kéo đến, bởi vậy có người nói: “Ta sở dĩ có lo lớn là tại ta có thân ta. Nếu ta không có thân thì ta có lo gì”. Nhưng cái thân ta chưa đến nỗi nguy hại bằng ta đã tự biết ta có thân ta thì lại càng nguy hại hơn.
Nói rằng những người biết đạo họ đều căn cứ vào âm dương, họ có cách sống để cùng với trật tự thiên nhiên đồng nhất, vậy tại sao người biết đạo lại phải làm như thế?
Trong trật tự thiên nhiên mà linh hoạt nhất là bò, bay, máy, cựa; trong bò bay máy cựa linh hoạt nhất là con người. Nhưng hết thảy khi vừa nứt con mắt ra, vừa có cảm quan đều cũng vừa nhận thấy có hai hiện tượng hình như trái ngược lẫn nhau, ở đây gọi là hiện tượng âm dương hay gọi một cách khác là hiện tượng tương đối. Trong bất thần sảng sốt mê ly chỉ trong một cái thoáng tất cả đều lầm là hai tướng trái ngược lẫn nhau, thế rồi gom nhóm hai tướng ấy kết cùng với tâm lý lầm lạc để cấu tạo thành một guồng máy tâm thức mâu thuẫn. Cho nên trong hiện tượng thiên nhiên tuy có cái tướng tương đối, nhưng đã qua thì trôi qua, hiện tại vẫn không dừng, vị lai vẫn chưa đến, dù một cái thoáng cũng thế, cho nên thiên nhiên vẫn lưu thông, còn trong loài người cũng như tất cả bò bay máy cựa thì lại ngược lại để tạo thành một cái thế nhóm chứa. Cho đến lạ lùng nhất là có người vẫn biết rằng: tất cả đều nằm trong cái thế quá trình biến hóa lưu động, mà họ vẫn lũ lượt lôi ra từng đoàn để xung động cho đánh giết lẫn nhau để mà chiếm đoạt.
Nói riêng về con người, mỗi một con người đã là một cái thùng nhóm chứa mâu thuẫn, tất nhiên nó phản ánh ra cuộc sống mâu thuẫn. Nhiều cái mâu thuẫn va chạm lẫn nhau, thế là trần gian này biến thành địa phủ. Vậy mà vẫn có kẻ mệnh danh là khoa học, đứng trong cái thế mâu thuẫn ấy mà nghĩ để phát triển phương tiện vật chất, hầu mong chế tạo một thứ thiên đàng, thì thật là một kẻ muốn hết khát nước mà đi tìm rượu để uống vậy, hay là kẻ trộm lục lạc mà nhét lỗ bít tai mình cũng nên. Đó là lý do làm cho người biết đạo phải nghĩ đến cách điều hòa âm dương, và họ phải có một cuộc sống đúng với sự thật của cái nghĩa trật tự thiên nhiên là phải. Thế là họ đã sớm biết để tìm lấy lại một cuộc sống bình thường; còn ai không phải thế đều là những kẻ sống bằng cách què quặt, bò lết, méo mó, xung chướng, tàn hại, đổ vỡ, ứ trệ mà thôi. Quả thật chỉ là cái thoáng mê lầm mà muôn thu hệ lụy. Mãi đến chúng ta ngày nay, chúng ta có một sự nghiệp kiến thức khổng lồ, nào kiếng hiển vi, nào cơ cấu khám phá nguyên tử, nào đài quan sát thiên nhiên, nào phi thuyền thám hiểm không gian, nào bộ óc điện tử, v.v. đến nỗi chúng ta có thể dùng con mắt thịt, dụng cụ vật chất thôi, chúng ta cũng có thể thấy được tất cả đều không có cái thế tách rời, và tất cả đều nằm trong thế tổ hợp. Còn thấy xa hơn nữa là thấy được trong cái cực nhỏ vẫn bao la y như cái cực lớn. Vậy mà hằng ngày chúng ta vẫn lăn lộn trong một cuộc sống vật chất điên cuồng tàn hại giết chóc. Như thế là tại sao…? Quả thật chúng ta đã tự biến mình trở thành một thứ khỉ thông thái có nhiều khả năng lạ lùng, chớ không còn là con người đích thực nữa.
Nhà Phật nói: “Hòn núi Tu Di đột nhiên từ giữa biển nổi lên, rồi càng ngày càng cao và càng ngày càng trên lớn dưới nhỏ”. Lại nói: “Có hòn núi Lăng Già bỗng dưng từ dưới biển nổi lên, càng lâu càng cao ngất. Nếu không gặp lúc bão tố thì không sao thấy được đỉnh. Vả lại đá trên núi ấy đều bén ngót như hình gươm dao, trên đó toàn ma quỷ ở v.v.”. Huệ Năng nói: “Mâu thuẫn là núi Tu Di, luống dối là quỷ thần”, v.v.
Kitô giáo nói: “Bởi tổ tông loài người ăn vụng trái hiểu biết (trái cấm), cho nên bị Chúa đày xuống trần gian, để mãi đến chúng ta bây giờ càng ngày càng chịu thêm lao khổ, chỉ còn có cách đón chờ giờ phút ăn năn”.
Nếu chúng ta là những người biết nghe, được ý quên lời, trầm ngâm ngẫm nghĩ sâu xa về sự thể của cái thoáng mê lầm nguồn cội, mãi đến sự nghiệp kiến thức khổng lồ như ngày nay, và chịu khó lưu tâm đến cuộc sống địa phủ hiện tiền của thế giới hiện tại, thì chúng ta sẽ thấy mỗi chúng ta là những hòn núi Tu Di, Lăng Già và trong đó chấp chứa không biết bao nhiêu là ma quỷ. Ôi! Một cuộc sống đau khổ như thế chưa đủ thấm thía sao hỡi người! Vậy mà chúng ta hễ mở miệng ra là cứ thấy mình đầy đủ văn minh, còn cổ nhơn đều là hàng cổ lỗ ngu muội. Tôi trộm nghĩ rằng: biết đâu chúng ta ngày nay dẫm chưa hết dấu chân bước đi của người quá cố?! Một bằng chứng cụ thể đáng phì cười nhất là có kẻ bảo: lịch sử loài người mới chỉ độ mấy ngàn năm. Còn có kẻ quan sát không gian, thăm dò vũ trụ thì lại nói rằng: quả địa cầu chúng ta ở đây có lẽ đã trên 5 triệu tuổi, một quá trình 5 triệu năm như vậy mà bảo rằng loài người chỉ mới có mặt độ mấy ngàn năm thì thật là mâu thuẫn. Trời ơi! Chúng ta nên đề phòng kẻo lâm vào tình trạng kẻ mù lớn dẫn kẻ mù bé cùng nhau đưa đường xuống vực thẳm vậy.
***
Phiền não đau khổ sanh bệnh tật, bệnh tật đau khổ sanh phiền não. Như vậy thân với tâm là hai hay một? Nếu thân với tâm tuy hai mà một, tuy một mà hai thì việc chỉ vì thức ăn uống mà hóa ra hung hãn, hoặc vì thức ăn thức uống mà hóa ra đần độn u mê, hoặc vì thức ăn uống mà hóa ra muôn vàn bệnh tật là chuyện có thể xảy ra hằng ngày như cơm bữa.
Ai có ngờ đâu chỉ vì ăn uống mà phải hóa ra ăn trộm, chỉ vì ăn uống mà hóa ra đẻ con câm?!
Ai có ngờ đâu chỉ vì ăn uống mà ông cha hiếp dâm một đứa con ruột của mình mới 14 tuổi đầu để rồi phải bị tù tội?!
Ai có ngờ đâu chỉ vì ăn uống mà một bà lão quá 60 lại thèm khát dục tình với đứa con rể đôi mươi mười tám?! Như thế việc ăn uống có thể bỏ qua không cần biết đến được sao?
Cuộc sống của con người tuy rất bộn bề, nhưng thu lại chỉ có thân và tâm, và từ thân tâm ánh ra không ngoài ăn uống, sinh hoạt và tâm tư. Ai có khả năng điều hành cho sự ăn uống, sinh hoạt và tâm tư được quân bình là người đó được hưởng hết tuổi trời là lẽ dĩ nhiên, chớ phải đâu là chuyện cố tình tham sống sợ chết cũng như những kẻ tham chết sợ sống. Bởi vậy đoạn này luận giả đưa ra người biết đạo ngoài vấn đề tinh thần ra, họ không bao giờ vô ý thức với ngoại cảnh trật tự thiên nhiên, cũng như đối với điều hành ăn uống sinh hoạt là việc phải có vậy.
Thâm sâu vào tinh thần đoạn trên đây, nỡ nào chúng ta lại không đấm ngực bưng tai mà khóc ngất cho được! Ôi! Tất cả chúng ta đều đã bằng lòng làm một thứ khỉ thông thái mất cả rồi. Cuộc sống hằng ngày của chúng ta đã để cho sợi dây chuyền kinh tế và chính trị nó mắc vào sinh hoạt của chúng ta. Thế rồi nó xoay đến đâu chúng ta cũng phải quay mòng mòng theo đến đó. Dẫu ai có lưu tâm muốn giúp đỡ, chúng ta cũng vẫn tiếc rẻ cái không khí ngu dân mà sợ hãi không dám nhìn, gần nhất là ăn uống sinh hoạt cá nhân hằng ngày còn chẳng có giờ phút lưu tâm thay, có đâu chú ý đến trật tự thiên nhiên, hay trong con người của mình còn bao cái gì gì nữa, mà chỉ còn là hiện hữu của dục vọng, tham lam, bỉ ổi, tàn hại, mê tin, v.v. mà thôi. Có biết bao kẻ áp dụng vô số phương tiện tân kỳ, mân mê mò mẫm trong cõi thiên nhiên để rồi càng lâm vào tình trạng bơ ngơ báo ngáo, và khi trở về với cuộc sống bình thường lại vẫn y như què quặt, sứt mẻ, tạp loạn, tàn hại, mê tin, đổ vỡ mà thôi. Trong tình trạng không còn một ai dám nhìn thẳng vào mặt thật của cuộc sống chính mình hằng ngày, thì dẫu cho có một người rất có thiện chí muốn tìm kiếm lại một cuộc sống thật sự bình thường cũng không phải dễ. Đó là chuyện quan trọng nhất của thế hệ chúng ta bây giờ. Chuyện chung của tất cả, chớ không còn là chuyện của riêng ai. Thế là có dịp để cho chúng ta khẩn cầu cổ nhơn sống lại.
Giá chi tự hồi nào đám con cháu của Huỳnh Đế không bị lầm lạc mà đẩy NỘI KINH vào trong cái xó y khoa. Cũng như tín đồ Phật giáo đừng vội thấy chỉ có kinh Phật mới là điều đáng biết, thì ngày nay đâu ra nông nỗi! Quả thật là hột xoàn nằm sẵn trong túi mà lại mang vứt đi, để rồi gom nhóm cát sỏi ôm vào, thì thật là đáng tiếc.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM: 
Kim thời chi nhơn bất nhiên dã, dĩ tửu vi tương, dĩ vọng vi thường, túy dĩ nhập phòng, dĩ dục kiệt kỳ tinh, dĩ hao tán kỳ chơn, bất tri trì mãn, bất thời ngự thần, vụ khoái kỳ tâm, nghịch vu sanh lạc, khởi cư vô tiết, cố bán bá nhi suy dã. 
DỊCH: 
Người đời nay thì không phải thế, họ lấy rượu làm nước, lấy cuồng loạn làm thường, no say rồi dâm dục, vì dâm dục làm kiệt tinh, vì hao tổn mà làm mất chơn nguyên(1), chẳng biết gìn giữ khi sức khỏe đầy đủ, chẳng biết tùy thời tiết mà chế ngự tinh thần, họ cốt sao cho được cảm giác sướng khoái, trái với lẽ yên vui, ăn ở vô độ. Cho nên mới độ 50 tuổi mà đã suy rồi. 

CHÚ THÍCH:
(1) Chơn nguyên:
“Chơn” nghĩa là thật, không thay đổi, vốn như vậy. 
“Nguyên” là đầu mối, là bắt đầu.
“Chơn nguyên” tức là cái vốn có trong mỗi con người.

Nói về phần vật chất thì con người khi mới sanh ra, ai ai cũng đều thọ bẩm tinh khí của cha mẹ, mà tinh khí này thuộc về hệ tuần hoàn máu trắng do Thận điều động, mà thận thuộc về tạng Thủy.
Trong cõi thiên nhiên trên thượng tầng không khí, ra ngoài vòng khí quyện, nơi đó toàn là khí lạnh. Khi có mặt địa cầu, khí lạnh đó biến hóa ngưng đọng làm thành ra nước cho nên gọi là thiên nhất sanh Thủy. Tất cả chất nước do người ăn uống vào cộng vào hơi thở, khi vào cơ thể đều theo sự vận chuyển của Thận và tuần hoàn máu trắng mà biến hoá ra tinh khí. Do đó nên gọi là “Chơn nguyên”.
Nói về phần tinh thần thì tất cả vũ trụ muôn loài đều nằm tròn trong bầu linh không vô cực. Thế là linh không vô cực là nguồn sinh lực cho tất cả muôn loài. Nhưng nguồn sinh lực ấy ra sao làm sao biết chắc có, nếu không phải một phen khám phá cho tận cùng nguồn cội tâm hồn, thì nhất định không làm sao mà biết được. Phương chi đã lấy cảm giác sướng khoái làm sở thích, lấy dâm dục làm vui thì lại càng đui mù thêm, chớ làm sao mà biết được. Cho nên gọi là “hao tổn mà tan mất chơn nguyên” là vậy.
BÌNH:
Đứng ở thời Huỳnh Đế mà bảo là: người đời nay thì không phải thế, v.v. Trời ơi! Thế rồi chúng ta bây giờ mới là thế nào? Ta thử nghĩ hồi đó mà còn lấy rượu làm nước, lấy cuồng loạn làm thường. Thế thì chúng ta bây giờ lấy đến cái gì nữa? Hèn gì bây giờ người ta đặt rượu mà cho thêm khí đá, thêm thuốc xịt sâu, hoặc thêm vôi Càn Long, hoặc có khi thêm dầu lửa nữa là phải. Cho đến con trai lại mặc đồ con gái, để tóc; còn con gái lại mặc đồ con trai và hớt tóc. Hoặc thầu thêm bao nhiêu thứ ma túy dị thường nữa cũng chẳng là phải lắm sao! Bởi vì đã trải qua 6-7 ngàn năm cơ mà!
Nói rằng: Người thời hồi đó no say rồi dâm dục. Vậy chẳng hay đến chúng ta bây giờ no say rồi họ sẽ làm gì?! Đến đây dẫu ta có đem hết sức tưởng tượng cũng không tưởng tượng hết được. Nhưng tại sao lại nêu lên vấn đề no say rồi dâm dục?
Tất cả cơ cấu trong con người nó đều có tác dụng riêng biệt. Trong khi ta ăn uống no say là lúc mà khí huyết phải tụ về để tận lực làm việc cho bộ tiêu hóa. Trong lúc chúng ta dâm dục thì toàn cả khí huyết cũng đều phải vận chuyển về bộ phận sanh dục để mà ứng hợp với tác dụng của nó. Vậy mà có thể vừa no say rồi lại vừa dâm dục, mà không bị bệnh chết mất là chuyện không có bao giờ. Đây là động cơ để tạo nên một thứ bệnh ôm lấy suốt đời, mà người đời gọi là bệnh phòng tích.
Bảo rằng vì dâm dục (quá độ) làm cạn kiệt hết tinh khí, tức là để bảo cho cái nguyên nhân tự hủy hoại. Vậy mà chúng ta ngày nay còn có những bậc bác học đại phát minh rằng thủ dâm không những không có hại, mà còn giúp ích thăng bằng cho những người sống độc thân nữa là khác. Thậm chí người ta còn chế ra đàn bà giả, đàn ông giả để tiện việc cần dùng thì thật là hết bực nghĩ bàn rồi vậy.
Lời tục nói “đói cơm khát nước tèm hem, no cơm ấm áo lại thèm nọ kia” quả thật là một thứ sản xuất thặng dư giá trị rồi phải chở hàng hóa đi đổ sông đổ biển, hoặc mang súng ống chen lấn đi tìm thị trường chẳng có khác chút nào. Như thế làm sao biết được cái đạo lý “như cầm ngọc, như bưng đầy” cho được! Đã không biết như cầm ngọc như bưng đầy, thì làm gì biết được chuyện tùy thời tiết mà chế ngự tinh thần!! Thế thì ngoài việc xung động là làm bừa ra, còn ngồi lại mà nghiên cứu muôn vàn cách thức nữa là khác. Thế là bên ngoài chúng ta càng rất người bao nhiêu là trong lòng chúng ta càng rất thú bấy nhiêu. Bởi vậy cả bộ Kinh Kim Cang của nhà Phật, khởi đầu chỉ là việc làm sao để mà chế ngự tinh thần thì thật là chí lý.
Đừng nói dân hồi thời Huỳnh Đế họ sống bằng cảm giác điên cuồng, mà chính cả cái thế giới chúng ta ngày nay cũng đều chỉ là một cuộc săn đuổi theo cảm giác điên cuồng của một đám lao nhao mà thôi. Thậm chí đánh giết khổ đau cũng là một thứ sướng khoái, như thế bảo sao không sớm già suy cho được. Chính những kẻ viết những dòng này nghĩ đến cái tuổi trẻ đã qua mà cũng đến không xiết xấu hổ. Thật là “gót danh lợi bùn pha sắc xám, mặt phong trần nắng nám màu dâu”…!
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Phù thượng cổ thánh nhơn chi giáo hạ giả, giai vị chi hư tà tặc phong, tỵ chi hữu thời, điềm đạm hư vô, chơn khí tùng chi, tinh thần nội thủ, bệnh an tùng lai. Thị dĩ chí nhàn nhi thiểu dục, tâm an nhi bất cụ, hình lao nhi bất quyện, khí tùng dĩ thuận, các tùng kỳ dục giai đắc sở nguyện. Cố mỹ kỳ thực, nhậm kỳ phục, lạc kỳ tục, cao hạ bất tương mộ, kỳ dân cố viết phác. Thị dĩ thị dục bất năng lao kỳ mục, dâm tà bất năng hoặc kỳ tâm. Ngu trí hiền bất tiếu, bất cụ ư vật, cố hợp ư Đạo. Sở dĩ năng niên giai độ bá tuế, nhi động tác bất suy giả, dĩ kỳ đức toàn bất nguy dã.
DỊCH:
Vả chăng, thánh xưa dạy dân đều phải biết tránh những nơi gió cuồng khí độc, trong lòng phải rỗng rang điềm đạm thì chơn khí(1) mới thuận, và tinh thần giữ vững ở trong thì bệnh làm sao mà sanh. Cho nên tinh thần nhàn nhã ít ham muốn, lòng yên không sợ hãi, thân tuy có cực nhọc nhưng tâm không bị mệt mỏi, chơn khí nhờ đó mà được thuận, nên ai nấy đều được sở thích. Nhờ thế mà thỏa mãn với ăn mặc, yên vui với phong tục, trên dưới thuận hòa, nên dân hồi đó gọi là thuần phác(2). Bởi vậy sắc không làm loạn được mắt, dâm tà không làm loạn được tâm. Toàn dân đều không bị lo sợ, cho nên cuộc sống hoàn toàn hợp với Đạo. Nhờ thế mà sức sống đều vượt trăm tuổi, sinh hoạt vẫn khỏe mạnh như thường, có như thế là nhờ giữ trọn được đức.

CHÚ THÍCH:
(1) Chơn khí: tức là khí chơn nguyên, mà hai chữ chơn nguyên trên kia đã có nói qua.
(2) Thuần phác: “thuần” là thuần hậu, “phác” nghĩa là chất phác. Nhưng thuần phác thì lại không phải chỉ là nghĩa chất phác, vì chất phác được cái mộc mạc mà thiếu sự hiểu biết. Nhưng hiểu biết không đến nơi đến chốn thì lại sinh ra thiếu thuần hậu, tức là đểu giả. Cho nên phải có sự hiểu biết đến nơi đến chốn, để rồi tinh thần không xa lìa với chơn chất, thì mới được gọi là thuần phác.
BÌNH:
Bắt đầu đoạn này có hai chữ “Vả chăng” là ta biết ngay cả đoạn này đều để nối tiếp và chú thích cho đoạn 3 trên, và nối tiếp bằng: “thánh xưa dạy dân...”
Nhờ nhập tâm hồn vào trọn cả toàn bộ NỘI KINH, ta thấy được chữ “thánh” có những ý nghĩa như sau đây:
1- Là nhờ khám phá thấu suốt được chính con người của mình trước, để rồi cuộc sống hằng ngày không bị ứ trệ và cùng cái trật tự thiên nhiên đồng nhất.
2- Là nhờ ở khám phá thấu suốt chính con người của mình trước, nên sức minh mẫn đạt đến tuyệt đỉnh mức bình thường, để rồi đi đến thấu suốt trật tự thiên nhiên, và đem đạo lý ấy mà giúp đỡ giáo hóa muôn loài.

Gồm cả hai nghĩa nói trên, một người đạt được như thế tức gọi là thánh nhơn. Chỗ này Khổng Tử gọi là: “Học không nhàm, dạy người không mỏi” là vậy. Bởi tinh thần thánh nhơn lưu thông như thế, nên Lão Tử có nêu ra câu “Người học đạo tinh thần phải lỏng như nước. Nếu ngăn lại thì có thể ở trên núi, tung tóe thì có thể vọt qua đầu, cho vào thùng lập tức vuông, cho vào bầu lập tức tròn, v.v. cho nên thật mềm mà không phải yếu, thật mạnh mà không phải cứng; tương tự như tánh nước vậy”. Sau đây cũng một câu chuyện tương tự, nói: “Ông Thuấn mới ngày hôm qua hãy còn cầm chuôi cày và nạt trâu thá, dí ngoài ruộng, đúng hệt như một người nông dân thuần túy. Thế mà hôm nay dân chúng tôn ông lên làm vua, khi lên ngai vàng, người ta nhìn thần khí của ông y hệt như một ông vua đã làm vua mấy đời. Rồi một hôm nào ông không muốn làm vua nữa, trở về với nghề nông, thì người ta lại thấy ông vẫn y hệt là một người nông dân không khác”. Đây là để ám chỉ cho tinh thần lưu thông của thánh nhơn vậy. Nhưng thánh nhơn có bao giờ tự gọi mình là thánh đâu. Nếu tự cho mình là thánh, thì thiệt không có thánh chút nào. Vậy thì danh từ thánh nhơn đích thị là do người ngoài nhìn vào mà đặt vậy thôi. Thế mà còn có bực thánh nhơn giả bộ, bởi thế nên đến Lão Tử mới đưa ra vấn đề dứt thánh bỏ trí, kẻo dân chúng chen nhau làm thánh rồi đến đánh giết lẫn nhau.
Luận nói dạy dân tránh nơi gió cuồng khí độc. Vậy thế nào là gió cuồng, thế nào là khí độc? Điều này rồi sau sẽ rõ.
Bảo rằng: Trong lòng phải rỗng rang điềm đạm thì chơn khí thuận. Vậy rỗng rang điềm đạm có phải là một thứ ráng bậm môi để chế tạo ra không? Chắc chắn là không. Vì sao thế? Vì đã ráng bậm môi chế tạo ra tức là một thứ khổ chớ đâu được gọi là rỗng rang điềm đạm. Nếu thế muốn được rỗng rang điềm đạm ít ra phải có một hiểu biết như thế nào, một cách thức như thế nào. Vậy thực tế của nghĩa rỗng rang điềm đạm là sao? Nếu rỗng rang điềm đạm là nghĩa trong lòng thảnh thơi, không chứa dựa việc đã qua, lại cũng không phải là một kiểu mê muội ngủ gà; như thế tức là người đó đã được rơi vào trung tâm của cuộc sống, họ là hiện thân của thiên nhiên, của linh không vô cực rồi vậy. Trong lãnh vực thiền học ngày nay có câu rằng: “Rỗng rang rời rảnh, động dụng đừng mê” cũng chính là nghĩa này. Nhưng làm sao để mà được rơi vào trong trung tâm của cuộc sống như thế. Việc này không phải là việc ta có thể tập lần lần.
Một mảy bụi trần rơi vào con mắt cũng đủ để che khuất cả một bầu trời. Một mảy sự nghiệp lòng trần cũng đủ để che khuất tánh linh muôn thuở. Dẫu cho chỉ mang một mảy bụi trần này với bao nhiêu là phương tiện tân kỳ đi thám hiểm bao la để tìm thấy sự thật đi nữa, rốt rồi cũng chỉ lạng quạng nhá nhem. Thế thì cái mảy bụi trần này là việc quan hệ nhất, không bao giờ có chuyện dồn ép hoặc gạt để qua một bên. Nếu mảy bụi trần này còn vướng víu, thì không những ta không biết gì hết về cái bụi trần ấy, mà cũng không biết gì hết về cái bao la vốn có nơi ta. Và nếu ta không biết gì hết về cái bao la vốn có nơi ta trước đã, thì tất cả những cuộc khám phá không những vứt đi, mà chúng ta cũng không làm sao mà biết được cái thực tánh của linh không vô cực là gì nữa. Như thế rồi làm sao mà có được khả năng để mở toang cái guồng máy của thằng mình, hầu cho cuộc sống hằng ngày khỏi bị rơi vào u mê xuẩn động cho được.
Thế là cổ nhơn quả có một phương pháp minh tâm kiến tánh, quyết định không còn gì nghi ngờ nữa. Phải chăng đây cũng là một thứ mà nhà Phật gọi là giải thoát kiên cố?! Hèn nào từ tinh thần ấy xuôi dòng đến Lão Trang thì lại là một nhịp cầu vĩ đại để cho văn minh Ấn Độ cùng với văn minh Trung Hoa đồng nhất, để biến thành một cao trào thiền học hùng dũng ba đào mà Lục Tổ Huệ Năng là tinh hoa kết đúc, rồi từ đó tẻ ra bao nhiêu là chi phái cho đến ngày nay. Thế mà cả nhân loại ngày nay kể cả cái gọi là Phật giáo cũng vẫn lơ là như không hay biết.
Nay ta hãy thử băng mình sâu vào tinh thần siêu tuyệt của pháp môn đốn giáo kiến tánh của Lục Tổ Huệ Năng, để một phen cùng cổ nhơn tri âm thử.
Có người đến cầu mong Lục Tổ khai thị cho cái thấy cội nguồn. - Lục Tổ bảo: Nếu người muốn cầu pháp thì hãy nên dứt hết các duyên đừng sanh một móng niệm, rồi giây lát tôi sẽ nói cho nghe. Giây lâu Tổ bảo: Ngay khi chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, chính trong hồi ấy cái gì là tánh linh của người? Thế rồi người nghe chợt bừng tỉnh. Lại hỏi: Còn có chi bí mật nữa không? - Tổ đáp: Tôi đã chỉ cho ông thì không còn gì là bí mật; nếu ông tự quan sát soi trở vào bên trong con người của ông, thì bí mật nằm tròn bên phía của ông vậy. Điều này chúng ta cũng phải càng ngẫm nghĩ, ngẫm nghĩ! Đến đây tôi sực nhớ trong tài liệu của Tổ Đạt Mạ có chép: Có người đến mong cầu chỉ cho thấy được cội nguồn. Đạt Mạ bèn bảo: Ngồi quay mặt vào vách, ngừng dứt hết các duyên đừng khởi sanh một niệm để nghiệm thử. Giây lâu Đạt Mạ hỏi: Vậy trong khi không mảy may móng niệm, hồi đó trong con người của ông có dứt mất không? - Người ấy đáp: Không. Hỏi: Lấy gì làm bằng chứng? - Đáp: Điều này khó nói quá! Ai làm nấy biết, cũng như ai uống nước nấy hay. Đạt Mạ bảo: Đúng rồi, đúng rồi! Hãy căn cứ vào đấy mà khám phá tất cả, đừng để dứt mất.
Cũng trong hệ thống Lục Tổ, một thiền sư hiện ở Trung Hoa là Huệ Quang. Một hôm có người đến hỏi: Làm sao tôi thấy được tận cội nguồn tâm linh của tôi? - Thiền sư đáp: Xin mời người đừng nghĩ thiện cũng đừng nghĩ ác, và cũng đừng cố tình làm ra cái không nghĩ, rồi quan sát thử xem cái đó là cái gì. Người ấy im lìm giây lâu. Thiền sư lại bảo: Cái đó cái gì! Người đó vẫn trong im lìm. Thiền sư lại đôn thêm một câu nữa: Trong đó ra sao? Người ấy vẫn còn đang trong thế ngồi thừ im lặng, thiền sư bỗng hét một tiếng. Người ấy liền nhận ra được cội nguồn, y hệt như quả bong bóng bơm thẳng rồi đập một gậy vỡ toang. Quả thật là đẩy một cái mạnh liền bị rơi vào trung tâm của cuộc sống. Hèn gì Kinh Dịch có nói: “Cơ mầu dấy động, họa phúc liền sanh. Chẳng động là to nhất” là phải lắm vậy.
Đến đây ta có thể ngược dòng thế hệ với tinh thần siêu tuyệt này mà nhìn về cổ nhơn, ta mang máng nhận ra được tinh thần thoát tục của hồi ấy ra sao rồi. Thế là nguồn thiền vốn có tự xa xưa. Thế mà không phải ai cũng có thể theo cách này để tiếp nhận. Cho nên lại có những vị đưa ra cho người học một nghi vấn nào đó, thí dụ: “Trước khi cha mẹ chưa sanh, mầy là cái gì?”, để gây thành một cơn khủng hoảng trường lưu đi đến một biến cố vĩ đại trong con người ấy, rồi trở về với trời quang mây tạnh mà tất cả muôn triệu vấn đề đều được giải quyết ngay. Thế thì then máy của “rỗng rang điềm đạm” không phải là một cái huyệt tối yếu của NỘI KINH sao?! Hèn gì vừa mở quyển thiên thứ nhứt liền đề cập đến, là phải vậy.
Nếu không thấy được cái gì, thì Khổng Tử đứng bên bờ sông nhìn dòng nước chảy không buột miệng mà than rằng: “Cứ luân lưu và luân lưu mãi”. Cũng vậy, nếu ta không thấy được cái gì thì Trang Tử không thốt ra câu: “Làm chim ta bay chơi, làm cá ta lội chơi”, v.v.
Trong thiên nhiên có Thái dương hệ vận hành, có Xuân Hạ Thu Đông, có năm tháng ngày giờ, có sáng trưa chiều tối mà con người là cả một bầu bao la thu nhỏ lại. Và bộ máy ấy lại là trực thuộc với Thái dương hệ này, lẽ tất nhiên nó phải có cái cách thiên nhiên trật tự vận hành của nó.
Có con người tất có hiểu biết, có hiểu biết tất có cơ cấu trí não thần kinh. Cơ cấu trí não thần kinh là sản phẩm của tâm thức, mà tâm thức lại bắt nguồn tận cùng ở linh không vô cực, thể tánh bổn tâm. Thế thì thân tâm này phải có cách cùng với trật tự thiên nhiên đồng nhất. Chữ “chơn khí” ở đây là vậy. Nó vốn có nhịp điệu hòa thích thuận chiều, thế tất nó cũng có cách thế trái chướng đổ vỡ, chẳng khác nào một guồng máy có thế lưu thông và thế kẹt. Nay ta hãy nghiệm thử: trong lòng không rỗng rang điềm đạm, tức là chơn khí không thuận, tức là điện chạy nghịch chiều, mà không rỗng rang điềm đạm nghĩa là có. Tất cả những cái có không ngoài mừng, giận, thương, vui, yêu, ghét, muốn, lo, sợ, v.v. Khi ta giận quá làm cho ta có thể ói máu; khi ta lo quá lồng ngực ta như dúm lại; khi ta buồn quá toàn thân ta như bị một sức lạnh đè nén bơ vơ, đó là những bằng cớ to nhất để cho ta thấy lòng không rỗng rang điềm đạm thì chơn khí vận chuyển trái chướng nghịch chiều, và cũng đồng thời để cho ta nhận ra cái giá trị của rỗng rang điềm đạm.
Một con người bên ngoài nhận ra được trật tự thiên nhiên, bên trong điềm đạm rỗng rang thảnh thơi sáng suốt thì việc tinh thần không bị rong ruổi, năng lực không bị hao tán là việc dĩ nhiên. Như thế khỏi cần nói cũng biết con người ấy bệnh tật khó xảy ra. Cho nên mới nói: Tâm yên nhà tranh cũng ổn, tánh định rau cỏ cũng ngon. Và lời tục thường nói: Lòng buồn ăn vàng cũng không thấy mập. Lại cũng có nói: “Giết nhau bằng cái u sầu độc chưa” là nghĩa như thế.
Quả thật! Quả thật! Nếu một con người không biết gì hết về chính mình, về tận cội nguồn của chính thân tâm mình, thì làm sao mà lòng thảnh thơi nhàn nhã ít ham muốn cho được?! Dẫu cho có làm ra nhàn nhã ít ham muốn chăng nữa, cũng chẳng qua là một thứ giả bộ mà thôi, thì làm sao mà lòng được yên không sợ hãi?! Nào sợ sanh, sợ già, sợ bệnh, sợ chết, sợ thương không được gần, sợ ghét không được xa, sợ muốn không được, sợ được rồi mất, sợ nghèo, sợ đói, sợ thiếu thốn, sợ đủ thứ, nhưng vẫn chưa biết sợ cái sợ là gì. Dẫu cho có làm vua hay làm tổng thống chăng nữa cũng chẳng qua là một thứ biến tướng của sợ hãi mà thôi. Hèn nào một tổng thống bước chân ra đường là phải bao nhiêu khí giới tối tân đi theo ủng hộ, cũng như muốn nói chuyện với muôn dân mà phải ở trong cái chuồng thủy tinh dầy cả tấc thì thiệt là mỉa mai hết chỗ nói. Như vậy dù cho bên ngoài hình hài có thấy sung sướng cao sang chăng nữa, thì bên trong chơn khí nó cũng đã chạy nghịch chiều, để chuẩn bị cho một cuộc chết yểu bằng những bệnh ghê gớm như bệnh ung thư nội tạng chẳng hạn, như thế cũng là việc dĩ nhiên. Quả thật là trời đất rất công bình, nếu không thế thì nhàn nhã ít ham muốn, lòng yên không sợ hãi, thân tuy có cực nhọc mà tinh thần không bị mệt mỏi đều trở nên vô lý cả sao? Và cuộc sống của chúng ta quyết định không đến nỗi trở nên địa phủ như ngày nay nữa.
Một xã hội mà những bậc lãnh đạo đều là hàng tiền giác, để rồi nghĩ ra cách thức giáo hóa cho muôn dân; trong thấu suốt được chính con người mình trước, ngoài rõ được trật tự thiên nhiên, tâm hồn được thênh thang điềm đạm, trên dưới đều thuận hòa, cùng nhau kiến thiết thuần phong mỹ tục để cùng yên vui. Trời ơi! Văn hóa như thế, giáo dục như thế, triết học như thế, đạo học như thế chúng ta ngày nay có thể nào cắm đầu nhắm mắt mà chê bừa được sao! Như thế không dùng hai chữ thuần phác chớ gọi chi bây giờ!
Một xã hội mà sắc không làm loạn được mắt, dâm tà không loạn được tâm, lòng thảnh thơi không khiếp sợ mà không hợp với Đạo là vô lý. Và cuộc sống như thế mà có yểu ương cũng là vô lý.
Cuối cùng đoạn này bằng một câu: trọn được đức. Chúng ta phải nên thâm trầm suy tư ngẫm nghĩ.
Nhà Phật nói: Cuối cùng kiếp giảm của con người, chừng đó kiếp người chỉ còn 10 tuổi, v.v. Chuyện đó có hay không ta cứ ngẫm nghĩ về núi Tu Di, và nhìn vào thực tế hiện nay cũng đủ rõ.
Ai có ngờ đâu một cô gái 16 tuổi mà tuyên bố quyết định đi làm đĩ!?
Ai có ngờ đâu hai cậu trai 13 tuổi và 11 tuổi dắt nhau đi hiếp dâm một em bé 6 tuổi!?
Ai có ngờ đâu thí dụ một quả bom hạch tâm hay khinh khí chi đó rơi xuống vùng Bắc cực, thì có thể trong một thời gian rất ngắn tất cả mặt địa cầu đều biến thành bão, lửa và nước lụt!?
Ai có ngờ đâu một em bé 13 tuổi rưỡi mà phải mở miệng than rằng: cuộc đời này không chen lấn rồi làm sao mà sống!?
Những chuyện như thế có thể xảy ra hằng ngày như ăn cơm bữa. Thế thì chuyện kiếp người còn 10 tuổi lại là chuyện xa vời được sao?
Đọc sách thánh hiền lời ít ý nhiều vốn tự ngàn xưa, vậy mà hôm nay chúng ta phải bàn tràng giang đại hải thì thật cũng là vạn bất đắc dĩ thế thôi. Ôi! Cũng là việc tổn thọ đến thánh hiền vậy.
Đoạn 6
PHIÊN ÂM: 
Đế viết: Nhơn niên lão nhi vô tử giả, tài lực tận da, tương thiên số nhiên dã? 
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Con người khi tuổi già không có con nữa là tại sức mình hết hay là tại số trời? 

Đoạn 7
PHIÊN ÂM:
Kỳ Bá viết: Nữ tử thất tuế thận khí thạnh, xỉ cánh phát trường. Nhị thất nhi Thiên quý chí, Nhiệm mạch thông, Thái xung mạch thạnh, nguyệt sự dĩ thời hạ, cố hữu tử. Tam thất Thận khí bình quân, cố chơn nha sanh nhi trưởng cực. Tứ thất cân cốt kiên, phát trường cực, thân thể thạnh tráng. Ngũ thất Dương minh mạch suy, diện thỉ tiêu, phát thỉ đọa. Lục thất tam dương mạch suy vu thượng, diện giai tiêu, phát thỉ bạch. Thất thất Nhiệm mạch hư, Thái xung mạch suy thiểu, Thiên quý kiệt, địa đạo bất thông, cố hình hoại nhi vô tử dã.
DỊCH:
Kỳ Bá thưa: Con gái khi đến 7 tuổi là khí(1) ở Thận(2) thạnh, lúc đó răng thay tóc dài. Đến 14 tuổi thì tuần hoàn máu trắng(3) sung túc, mạch Nhiệm(4) thông, mạch Thái xung(5) thạnh, kinh kỳ mỗi tháng nhân nơi đó mà có cho nên có thể có con. Đến 21 tuổi khí của Thận quân bình, nên răng cấm mọc và sức lớn căng thẳng. Đến 28 tuổi gân xương cứng cáp, tóc dài hết mức, thân thể mập mạnh. Đến 35 tuổi mạch Dương minh(6) suy, da mặt bắt đầu khô, tóc bắt đầu rụng. Đến 42 tuổi ba mạch dương(7) ở trên đều suy, nên sắc mặt đều già, tóc bắt đầu bạc. Đến 49 tuổi mạch Nhiệm suy, mạch Thái xung kém ít, phần tuần hoàn máu trắng cạn kiệt, vùng hạ bộ không thông, cho nên cơ thể già mà không có con vậy.

CHÚ THÍCH:
(1) Khí: Chữ khí ở đây có nghĩa là tác dụng thần kinh hệ.
(2) Thận: Chữ Thận phần đông đều hiểu theo kiểu trái cật heo bán ngoài chợ, điều nầy hết sức sai lầm. Chữ Thận ở đây lại không phải thế, đây là để chỉ chung cho cả Thận dương và Thận âm. Chữ Thận dương tôi nói ở đây tức là ngày nay gọi là mũ Thận (sẽ có hình vẽ và chỉ dẫn riêng).
(3) Tuần hoàn máu trắng: tức là ngày nay theo tiếng Pháp gọi là Système Lymphatique mà người Tàu dịch là Lâm ba tuyến. Tuần hoàn này Hoa Nhật y khoa gọi là tuần hoàn Thận. Nó bắt đầu từ chỗ giao với nhau giữa hai đầu mối thần kinh âm và thần kinh dương, chỗ giao nhau ấy nó hiện lên chạy ngược chiều trở về trong thân, bắt đầu từ nhỏ rồi lần lớn, bên trong nối nhau bằng cái hom (Valvule) và thỉnh thoảng mỗi chặng có một cái hạch tùy theo mạch nhỏ lớn, cho nên gọi là Kết tiết. Nó có mặt ở khắp mặt da bất cứ là da bên trong tạng phủ hay da ngoài. Tác dụng của nó rất là bao la rộng lớn. Nơi mặt da nó nương nơi sự hút vào của mặt da để tạo thành một cơ cấu thâu hút sự dinh dưỡng, cùng là bảo vệ cho tất cả mọi cuộc xâm lăng của các chất độc bên ngoài. Bên trong nó chạy ngược chiều trở về đến vùng Ruột non, nó tiếp giáp nối liền với cái Xây, bộ phận này có người gọi là họng xôi, mà tiếng Pháp gọi là bể Pecquet, đến đây thuộc về lãnh vực của mạch Thái xung. Trong tuần hoàn máu trắng hàm chứa chất máu trắng (hột máu trắng) và chất nhờn pha loãng với chất nước. Mạch của nó vận hành theo thể tĩnh, nó không tuyệt đối đi theo ống mạch, trong khi biến cố nó có thể có mặt ở bất cứ chỗ nào. Chính nó là mầm non nhựa sống trong sinh lực của con người. Về mặt tánh tình, nó đi theo sự rung cảm của tâm hồn (sẽ có hình vẽ cắt nghĩa rõ sau). Trong chánh văn sở dĩ gọi là “Thiên quý” là vì khi tuổi sinh lực còn thì các chất trong tuần hoàn này lên xuống theo chất nước của ngoại cảnh thiên nhiên. Chữ “quý” là nước, cho nên người xưa gọi là Thiên quý. Sở dĩ gọi là tuần hoàn Thận và người xưa đều quan niệm rằng: tuần hoàn này là thuộc về Thận, là vì nó có liên quan mật thiết với tác dụng của Thận, mà nhất là mũ Thận. Và người xưa quy tất cả chất nước đều về với Thận, cho nên gọi là Thận thuộc Thủy.
(4) Mạch Nhiệm: là một danh từ để chỉ cho đại động mạch và đại tĩnh mạch ngay chính giữa thân, phía trước xương sống, trực thuộc với Tim, thuộc về cốt cán của tuần hoàn máu đỏ.
(5) Mạch Thái xung: Chữ “thái” nghĩa là quá lớn, chữ “xung” nghĩa là ngược chiều đi lên mà trong đó có hàm ý nghĩa là khí. Mạch này bắt nguồn từ cái Xây nối tiếp với tuần hoàn máu trắng, để gom nhóm phần khí của khắp mặt da về đến cái Xây đặng làm động cơ thâu hút chất bổ, đem lên đổ vào tĩnh mạch máu đen của xương gánh đặng bồi bổ cho sự tiêu hao trong lượng huyết, và đào thải cho máu trở nên tươi nhuận để rồi lại đi nuôi khắp châu thân. Nó có chia ra hai mạch nổi để đi ngang qua nền vú, hầu giúp ích cho việc cho con bú trong lúc mới sanh. Vì nó quan hệ đến tất cả phần khí, cho nên tiên gia gọi là “khí mạch”.
(6) Mạch Dương minh: Theo sự hiểu biết của NỘI KINH thì mạch Dương minh là một trong ba kinh dương, điều này rồi sau chánh văn sẽ có dịp nói thật rõ. Đây ta chỉ cần biết đại khái: mạch này thuộc về tác dụng của Bao tử và Ruột già tức là Vị với Đại trường, khi đi lên đến đầu nó chiếm ở phần trước mặt.
(7) Ba mạch dương: tức là Thái dương, Thiếu dương và Dương minh. Ba mạch này đi lên đầu chiếm phần ngoài của cái đầu, phía trước là Dương minh, hai bên là Thiếu dương, phía sau và trên đỉnh đầu là Thái dương. Sau này sẽ biết thật rõ.
HÌNH 1.1: PHỔI TIM, TẠNG THẬN VÀ MẠCH NHIỆM

HÌNH 1.2 : PHỔI, TẠNG THẬN VÀ MẠCH NHIỆM

BÌNH:
Bắt đầu đoạn này ta thấy tinh thần nhà vua lần đi vào sâu tận nguồn sinh lý của con người. Ta nhìn chung ý của Kỳ Bá đáp ta thấy khởi đầu bằng trình bày một sự kiện vốn hiển nhiên như thế, để rồi sẽ đi đến cái tại làm sao có ra như thế. Muốn giải thích điều này ta hãy chờ đến đoạn nói hết về người con trai, chừng đó ta sẽ có dịp mà nhận thấy toàn bộ NỘI KINH đều bắt nguồn từ Dịch lý. Như ta đã biết tuần hoàn máu trắng mà gọi là Thiên quý, là vì nó thuộc về chất nước và bắt nguồn hẳn vào mạng mạch thiên nhiên bên ngoài nó ra tận đến mặt da ngoài để cùng với chót vót hai thứ thần kinh và chót vót của động mạch và tĩnh mạch để mà gặp nhau, bên trong nó vào tận đến mặt da trong của tạng phủ và cùng với động mạch tĩnh mạch và hai thứ thần kinh hệ gặp nhau cũng y hệt như bên ngoài. Nhưng tại sao lại phải đợi đến 14 tuổi, điều nầy ta hãy đợi Dịch lý giải thích luôn. Có điều hiển nhiên là đến tuổi này sự rung cảm trên tâm lý bắt đầu biến thái, nhựa sống bắt đầu căng đầy, lồng ngực bắt đầu căng thẳng, tim thỉnh thoảng có hồi đập nhanh, có hồi đập chậm, có hồi ăn uống liền miệng, có hồi đi đứng nhảy nhót, có hồi cau có bực dọc, có lúc ngủ nghỉ bất thường, bắp thịt mông đít bắt đầu đầy đặn, lông nơi âm hộ bắt đầu khởi mọc. Như vậy ta thấy được động cơ triển nở nó đòi hỏi sự tiếp tế tăng cường để trưởng thành cơ năng sanh dục. Động cơ ấy bắt nguồn từ đâu ta cứ để Dịch lý lát nữa trả lời luôn. Có điều này ta cần nên biết sự thật trên cơ thể học, tất cả những nguồn cội cơ cấu xuất phát từ trên như tim óc đều xuống đến bộ phận sanh dục, phần tủa ra tận cùng vi ti quản đều chầu về gặp nhau tại đó. Bởi vậy da trong của tử cung nó cũng phải có đủ năm điều kiện như da ngoài (điều nầy sẽ có hình chỉ dẫn). Và trên tim óc có gì về mặt tâm lý tinh thần, thì ở dưới tử cung cũng có đủ hết, y hệt như cơ cấu thu vào của vô tuyến truyền hình mà lại là thu tất cả. Nơi đây là một môi trường kì diệu cho cả cơ cấu thần kinh âm, thần kinh dương, tuần hoàn máu đỏ, tuần hoàn máu trắng, tuần hoàn máu đen đều chầu về tại đây nhiều nhất, mà nhiều nhất là cơ cấu của máu trắng. Cho nên chất độc bên ngoài muốn xâm chiếm vào quyết định cũng không phải dễ.
Giờ đây ta hãy tiến sâu vào câu “Kinh kỳ nhơn nơi đó mà có, cho nên có thể có con” (bộ phận tử cung của người đàn bà ra sao, sau này sẽ có hình chỉ dẫn). Chỉ có một điều là tại sao người đàn bà mỗi tháng lại phải có một kỳ kinh và chính văn lại gọi là “nguyệt sự” và bắt đầu mỗi kỳ chẳng có ai giống ai.
Trong Thái dương hệ ta thấy được trăng với nước có trực tiếp tương quan. Dòng tuần hoàn của mặt trăng mỗi tháng một chu kì, cho nên mỗi tháng có một đợt nước to mà người quê gọi là con nước ròng.
HÌNH 1.3: CÁCH HOẠT ĐỘNG CÁC HẠT MÁU TRẮNG

HÌNH 1.4: MẠCH THÁI XUNG VÀ MẠCH MÁU TRẮNG Ở MẶT DA NGOÀI VÀ MẶT DA TRONG NỘI TẠNG (vẽ theo lối tưởng tượng)

HÌNH 1.5: TỬ CUNG VÀ BUỒNG TRỨNG

Người đàn bà thọ bẩm lệch về thể tĩnh, về quả đất, về Thái âm, về hướng tâm của quả đất, về tình cảm. Cho nên máu đỏ theo chiều máu trắng biến hóa theo thể hướng tâm mà chuyển nặng về bên dưới, vì thế mà tác dụng của kinh kỳ theo chu kỳ của mặt trăng và theo ảnh hưởng của nước bên ngoài, cho nên trong vô tình khi nước lên xuống mà tình cảm của người đàn bà có những đợt biến thay.
Trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật có nói: Mỗi một chúng sinh bên trong có một thứ nước gọi là nước ái, hễ khóc thì ứa ra mắt gọi là nước mắt; khi tủi thì ứa ra mũi gọi là nước mũi; khi thèm ứa ra miệng gọi là nước miếng; khi dục ứa ra bộ sinh dục gọi là nước dâm. Lại nói: trong lòng nhiều tình cảm thì nước hướng về bên dưới nhiều, nhiều suy tư lại hướng về bên trên nhiều. Bởi vậy đồng là chịu chung ảnh hưởng của chu kỳ mặt trăng thế mà không một ai giống ai cả. Quả thật tâm thức là một nguồn quan trọng. Ôi! Then máy như thế trước đây 6-7 ngàn năm người xưa đã thấu rõ rồi, tôi không biết các bậc bác học bây giờ lại nghĩ sao.
Tiến tới một bước nữa mà bàn, nghệ thuật ghép cây, người ta phải chọn cây còn đầy đủ nhựa sống và phải trích lấy chồi non với một nghệ thuật đúng kì ăn khớp thì mới thành tựu. Cách thọ thai của người đàn bà cũng vậy, trước khi kinh kỳ đến là tất cả mạch máu trắng ở lòng tử cung đều trương nở, đến mức ứa ra một loại huyết trắng để rửa sạch các chất dơ bẩn trong lòng tử cung, và làm bong ra một lớp da hết sức mỏng để dọn đường cho máu đỏ đều ứa tung ra, khi máu đỏ bài tiết ra rồi thì lại đến một loạt bài tiết của máu trắng nữa, làm cho da trong tử cung có đủ khả năng tiếp nhận khối dương tinh với cái trứng dính vào. Trong khi đó tử cung đã hết bực buông lơi nên trứng trong ổ trứng theo ống dẫn trứng nhịp nhàng với luật hướng tâm của quả đất mà rơi vào lòng tử cung. Hồi đó tinh thần người nữ rung chuyển với nhịp điệu khác thường để đón chờ một cuộc gặp gỡ của tinh trùng với cái trứng.
Nam nữ trước khi gần gũi đều bị luật xung động của dục tình nó hâm nóng để tăng cường sinh lực cho con tinh trùng và cái trứng. Khi vào tử cung, theo luật âm dương hấp dẫn, ngoài sự tàn hại lẫn nhau của tinh trùng, con nào còn lại độc nhất sẽ theo luật hấp dẫn mà chui rúc vào quả trứng và tử cung bắt đầu hơi co lại để cho con tinh trùng với cái trứng ghép vào lòng tử cung.
Thế là cái thai bắt đầu kết thành. Nếu ai thấu hiểu được cơ cấu nầy một cách tường tận thì việc giải quyết cho một cuộc có thai ngoài tử cung (có thai trong ống dẫn trứng) trong vòng ba tháng trở lại một cách dễ dàng mà khỏi phải cần mổ xẻ. Không những thế thôi, mà cho đến những trường hợp kinh trồi, kinh sụt, có kinh đau bụng, tử cung nghiêng lệch, hoặc có bướu, có bệnh ung thư, hoặc sanh dễ, sanh khó, sanh con trai, sanh con gái, sanh con dễ dạy dễ nuôi, khó dạy khó nuôi, nhiều bệnh tật hay khỏe mạnh, hay muốn tiết chế sự sinh dục đi nữa cũng đều nhứt nhứt có cách giải quyết thuận theo trật tự thiên nhiên một cách đơn giản mà khỏi phải cần rườm rà máy móc, và cũng khỏi phải đổ cho vận số hay Phật Trời. Chỉ cốt sao cho thật biết mà thôi.
Luận nói: Đến đợt 7 tuổi thứ ba thì khí của Thận được quân bình, thế là sức nẩy nở đã đến mặt bằng. Tiếp đến đợt 7 tuổi thứ tư vẫn còn tiến triển theo đà mặt bằng ấy. Đến đợt 7 tuổi thứ năm thì mạch Dương minh suy, da mặt bắt đầu khô, tóc bắt đầu rụng. Thế là đã qua một quá trình mặt bằng và giờ đây bắt đầu xuống dốc.
Cả trong vũ trụ từ vật lớn đến vật nhỏ, không vật nào mà không thịnh cực rồi suy, hễ thịnh chóng thì suy chóng. Con người cũng thế, trong người đàn bà khi mạch Dương minh suy thì thường hay có hiện tượng tóc trước trán bắt đầu rụng, da mặt bắt đầu khô. Vì sao thế? Vì mặt là khu vực của Dương minh. Bây giờ thế vận chuyển lên trên đã yếu thì trên ngọn phải héo trước. Đợt 7 tuổi thứ sáu, ba mạch dương trên đầu đều suy, mặt bắt đầu già, tóc bắt đầu bạc tức là trọn hết phần ngọn, phần ngoài đều bắt đầu sạm cháy. Rồi đến đợt 7 tuổi thứ 7, mạch Nhiệm mạch Thái xung đều suy kém, phần Thiên quý kiệt, bộ phận bên dưới không thông nữa nên cơ thể già mà không có con. Thế là bắt đầu từ 35 tuổi đến 49 tuổi là mức sanh nguyên xuống dốc. Trong đây có một điều mà chúng ta nên chú ý là phần Thiên quý kiệt, các mạch ở hạ bộ không thông. Vậy tại sao phần Thiên quý kiệt?
Đành rằng có thịnh thì phải có suy, nhưng nó suy bằng cách nào? Có người nói: Nếu toàn cả cơ cấu thay cũ đổi mới được làm việc đều đều thì con người sẽ không già chết. Cái then máy thay cũ đổi mới ấy, bên trong và bên dưới thì bộ tiêu hóa và tạng Thận là nơi trọng yếu, bên trên và bên ngoài thì tạng Phổi và mặt da là nơi trọng yếu. Bây giờ sức co dãn cũng như sức tiêu hóa bên trong đã giảm đi, lẽ tất nhiên toàn cả mặt da đều bị chi phối. Khi mặt da đã bắt đầu chùng thì toàn cả cơ cấu của tuần hoàn máu trắng đều bị giảm suy và vít lại. Thế là nguồn sinh hóa chấm dứt. Đấy là một hiện tượng hiển nhiên.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM:
Trượng phu bát tuế Thận khí thiệt, phát trường xỉ cánh. Nhị bát Thận khí thạnh, Thiên quý chí, tinh khí dật tả, âm dương hòa, cố năng hữu tử. Tam bát Thận khí bình quân, cân cốt kỉnh cường, cố chơn nha sanh nhi trưởng cực. Tứ bát cân cốt long thạnh, cơ nhục mãn tráng. Ngũ bát Thận khí suy, phát đọa, xỉ sao. Lục bát dương khí suy kiệt vu thượng, diện tiêu, phát tân ban bạch. Thất bát can khí suy, cân bất năng động, Thiên quý kiệt, tinh thiểu, Thận tạng suy, hình thể giai cực. Bát bát tắc xỉ phát khứ.
Thận giả chủ Thủy, thọ ngũ tạng lục phủ chi tinh nhi tàng chi. Cố ngũ tạng thạnh nãi năng tả, kim ngũ tạng giai suy, cân cốt giải đọa, Thiên quý tận hỉ. Cố phát cái bạch, thân thể trọng, hành bộ bất chánh nhi vô tử nhỉ.
DỊCH:
Con trai 8 tuổi khí của Thận sung túc, tóc dài, răng thay. Đến 16 tuổi khí của Thận phát triển mạnh, Thiên quý đầy đủ, tinh khí(1) tràn đầy, âm dương hòa, nên có thể có con. Đến 24 tuổi khí của Thận đến mức quân bình, gân xương cứng cáp nên răng cấm mọc và sức lớn căng đầy. Đến 32 tuổi gân cốt sung túc, da thịt mạnh mẽ. Đến 40 tuổi, khí của Thận bắt đầu suy, tóc rụng răng se. Đến 48 tuổi khí dương suy kiệt bên trên trước nên mặt nhăn, tóc tai đều hoa râm. Đến 56 tuổi khí lá gan suy, gân không thể hoạt động, Thiên quý khô kiệt, tinh ít đi, tạng Thận suy, và hình thể đều mỏi mệt. Đến 64 tuổi thì răng tóc đều rụng.
Thận là tạng thuộc về Thủy, chủ về thọ lãnh tinh hoa của năm tạng sáu phủ để mà chứa giữ. Khi năm tạng còn thạnh thì mới có thể bài tiết. Bây giờ năm tạng đều suy, gân cốt rời rã, Thiên quý cạn hết nên tóc bạc trắng, cơ thể nặng nề, bước đi lảo đảo nên không thể có con.

CHÚ THÍCH:
(1) Tinh khí: Chữ “tinh khí” ở đây là để chỉ cho chất bài tiết trong khi giao dục của người đàn ông. Nhưng trong đây có hai phần: một phần tinh và một phần khí. Phần “tinh” tức là do tinh hoa của huyết với tâm thức nó tạo ra thành khối tinh trùng, chất nó rất đậm đặc, keo dẻo và hơi có màu vàng, có mùi rất hăng nồng, khi tính dục càng động thì mùi hăng nồng càng tăng. Chính cái tính chất đặc biệt này khi vào lòng tử cung chạm với lớp da mỏng mới bị lột, nó chiếm một phần quan trọng trong cảm giác. Theo quan niệm của cổ nhơn Đông phương thì phải mỗi một tuần lễ qua tinh trùng mới có đủ sức trưởng thành, và số tinh trùng phải tùy theo tầm tuổi mà sinh hóa khác nhau. Chất này đựng trong một bộ phận gọi là túi tinh. Nó chế tạo từ hòn dái rồi đem lên giữ ở túi tinh. Chữ “khí” ở đây là để chỉ cho một chất nước nhờn trong, không có màu sắc, thuộc về hệ thống tuần hoàn máu trắng. Theo ống dương vật vào đến gần bọng đái giáp ranh với bìa trên của ruột cùng, hai bên có hai cái hạch. Khi bị kích động hạch ấy trương nở, tức thì chất nước nhờn tụ sẵn về để cùng với chất tinh pha loãng ra giúp cho việc giao dục.
Túi tinh cũng hai bên nhưng ở trong sâu một chút. Khi tinh khí thoát ra, nếu người sức khỏe khí huyết trung bình thì cả tinh lẫn khí cùng pha loãng ra mà bài tiết một lượt. Tác dụng này có liên quan mật thiết đến tuần hoàn của hô hấp. Sau này sẽ rõ.
BÌNH:
Đợt thứ nhứt của con gái là 7 mà con trai là 8, đây là chuyện hiển nhiên chớ không phải bày đặt. Nhưng do đâu mà có thế? Nhận xét của cổ nhơn trả lời như sau đây:
Con gái được thọ bẩm nặng về phần âm thịnh, mà âm thuộc Thủy. Con trai thọ bẩm nặng về dương thịnh, mà dương thuộc Hỏa.
Trong vũ trụ này bản chất của thái không nó vốn là thứ khí lạnh (không phải cái lạnh ngược với cái nóng). Sau khi có mặt địa cầu trải qua bao nhiêu lần biến hóa, thể khí đó biến thành chất tức là nước. Cho nên Hà Đồ mới sắp số 1 là số sanh của nước, đến số 6 là số thành.
Hỏa là lửa, mà lửa không có một vật gì để nương thì nó không thể hiện hình; cho nên nó thuộc về chất. Do đó mà Hà Đồ sắp số 2 là số sanh của lửa. Có lửa rồi mới có khí nóng, cho nên đến số 7 mới là số thành của lửa. Có điều ta nên nhớ nơi đây nói nước, nói lửa, nói nóng, nói lạnh chẳng qua là tạm dựa trên hiện tượng tương đối để thuyết minh thôi. Chớ thực ra trong bao la này không bao giờ có cái nóng, lạnh cực đoan.
Bao la vô cực vốn không có tròn khuyết sáng tối, không có trong ngoài. Vậy nên đến khi có trời có đất, nghĩa là có khí quyện có địa cầu thì hình tròn xuất hiện. Ta đứng trong bầu tròn ấy ánh với cảm giác ta thấy: hướng Đông chiếu vào hướng Tây, hướng Tây chiếu vào hướng Đông, rồi Đông phản chiếu lại Tây, Tây phản chiếu lại Đông, mười phương tám hướng cũng đều như thế. Hiện tượng đó đi vào trong người, cũng như ở ngoài vũ trụ nó là động cơ để xảy ra cái cực âm sanh dương, và cực dương sanh âm vậy. Bởi lẽ nhiệm mầu ấy mà cổ nhơn sau khi chứng thực tận nguồn tâm linh mới lập ra Kinh Dịch để giáo hóa cho người sau, mà Hà Đồ là giải thích chuyện này (rồi sẽ có bản đồ chỉ rõ). Do đó mà con gái đến cùng cực con số âm là khí dương bắt đầu động, cho nên mới có đợt 7 tuổi. Còn con trai cùng cực số dương là 7 nên đến 8 tuổi là khí âm bắt đầu chuyển động, nên mới có đợt số 8. Cái thế cùng cực rồi trở lại do sự phản chiếu của vòm bao la này chúng ta hãy ý thức sâu sắc để ta sẽ thấy trong mọi phương diện của cuộc sống. Bởi vậy khi Thiên quý xuất hiện đồng là số âm, nhưng con gái phải 14, con trai phải 16.
Như trên kia đã nói: Khí của Thận phát triển mạnh, tức là tác dụng rung chuyển của thần kinh hệ gia tăng. Nhưng ta nên nhớ chữ mạnh, chữ gia tăng ở đây cũng như nói tăng thêm điểm trừ, vì Thận thuộc thủy. Bởi vậy khi khí của Thận phát triển mạnh là lúc mà tuổi đến thì dễ xảy ra cái cảm giác cô đơn, quạnh quẽ, lạnh lẽo, bơ vơ. Đến lúc này trong người con trai nơi bộ phận tinh khí được căng đầy, và tinh với khí có thể nhịp nhàng bài tiết. Cho nên gọi là âm dương hòa nên có thể có con.
Thêm một đợt 8 tuổi nữa là tiến lên đến mặt bằng cũng như nơi con gái bước vào khoảng 21 tuổi. Đến đây xin nhắc lại chữ “thận” không phải chỉ nói ở phần lọc nước tiểu bên dưới, mà là trọn cả Thận dương (mũ Thận) và Thận âm. Nơi đây chất tan trong nước (Adrénaline) và chất tan trong dầu (Cortine) của Thận dương chiếm một phần vô cùng quan trọng.
Đến đây sức phát triển về xương đến hồi tột bực, nên răng cấm bắt đầu mọc.
Diễn tiến theo mặt bằng thêm một đợt 8 tuổi thứ tư là đã trải qua gần hết quá trình của mặt bằng.
Việc đời cực thịnh phải suy từ xưa vốn thế, nên đến đợt 8 tuổi thứ năm là khí của Thận bắt đầu suy, tóc bắt đầu rụng, răng se lại để mà xuống dốc.
Đến đợt 8 tuổi thứ sáu khí dương bên trên đã suy kiệt, sự nuôi dưỡng lên không tới nên mặt nhăn và tóc tai đều hoa râm.
Như trên kia đã nói người nam thọ bẩm lệch về khí dương, về động. Trên vật lý hễ lửa động là sanh gió. Trong tạng phủ sự hoạt động của gân thuộc về Gan, mà Gan lại theo nhiệt lực. Bởi vậy đàn ông khi đến đợt 8 tuổi thứ bảy nhiệt lực giảm, khí lá gan đã suy yếu, nên gân không thể hoạt động, đồng thời Thiên quý cũng kiệt, tinh khô khan, sự sản xuất tinh trùng trở nên yếu ớt, sự hoạt động của tạng Thận suy, nên hình thể đều mỏi mệt. 
HÌNH 1.6: HÀ ĐỒ (VẼ THEO KINH DỊCH)

HÌNH 1.7: NGŨ HÀNH SANH THÀNH THEO TƯỢNG HÀ ĐỒ Vẽ theo chiều dài 

Đến đợt 8 tuổi thứ tám thì răng tóc đều rụng. Thế là sinh nguyên xuống dốc tột bực.
Đến cuối đoạn này luận giả dẫn giải thêm rằng: Thận là tạng thuộc về Thủy, công việc của nó là thọ lãnh tinh hoa của năm tạng sáu phủ để mà chứa giữ v.v. Đến đây tôi sực nhớ lại tự bao ngàn xưa cổ nhơn có chế ra một phương thuốc, mà đến mãi ngày nay trong giới Trung y vẫn hãy còn xài, tức là phương hoàn “Bát Vị Thận Khí”. Công dụng của nó là để tăng cường cho khí của tạng Thận, hầu giúp cho các cơ năng sản xuất tinh khí được dồi dào. Phương thuốc này thông dụng nhất ở tầm tuổi 40 trở đi. Chỗ chú trọng của nó hoàn toàn ở tạng Thận nên đặt tên là “Thận Khí Hoàn”. Thế mà tôi còn nhớ lại một dạo trong một hội nghị y khoa của một nhóm bác sĩ Tây y, có người lên giọng đàn anh rằng: Á Đông tự hồi nào chưa biết rõ tạng Thận là một tạng chỉ để dùng lọc nước tiểu, rồi họ nhắm chừng bày đặt ra thứ thuốc gọi là bổ thận để lừa bịp thiên hạ, chứ chính thứ thuốc Urotropine của Tân y học của chúng ta mới thật là thuốc bổ thận, vì nó giúp cho sự lọc nước tiểu được tăng cường. Rồi trải qua một thời gian khá lâu mấy năm sau, cũng một bầu không khí tương tự như vậy, một bậc bác học đàn anh nói: Bọn Đông y họ có biết gì về nội tạng! Tân y học của chúng ta mới phát minh được cái giá trị quý báu của mũ Thận, nên mới chế ra được một thứ thuốc hồi sinh cho mũ Thận gọi là Syncortine, để cứu cấp cho trường hợp khi mũ Thận bị cạn kiệt. Vậy mà bọn Đông y họ dám lớn lối bảo rằng có chế ra được những thứ thuốc bổ thận, thật là chủ quan hết bực v.v.
Rồi lại trải qua một thời gian khá lâu mấy năm, tôi có tiếp xúc với một vị y tá trưởng, vì ham muốn cho mũ Thận được tăng cường thêm, nên dùng nhiều chất Syncortine quá, nhiều ngày bỗng dưng nhịp đập của Tim của vị y tá trưởng ấy càng ngày càng xuống thấp, thỉnh thoảng mệt từng cơn và sắc mặt vàng ẻo, cho đến hiện nay vẫn hãy còn trong tình trạng ấy. Và trong địa hạt Tân y học lại xuất hiện thêm một thứ thuốc gọi là Cortine Naturelle tân kỳ nữa. Ôi! Viết đến đây tôi bỗng dưng muốn trào nước mắt với bộ óc học hỏi của con người ngày nay. Thế mà hiện nay vẫn có nhiều nhà bác học cho rằng tạng Thận không quan hệ gì đến vấn đề dâm dục. Trời ơi, hỡi trời! Vậy mà vẫn chưa hết, thậm chí đến tất cả những trường hợp bệnh thoát tinh họ đều cho rằng tại nó dư nên lại chỉ dẫn cho, bảo về dâm dục thêm, và hơn nữa bắt người bệnh chổng khu rồi dùng thuốc tê tiêm vào mấy lỗ xương khu mà gọi là làm cho dịu bớt. Đến non nước này dẫu có hàng thức giả cũng đến không thể nghĩ bàn (điều này đến phần hình vẽ sẽ có chỉ dẫn).
Đến ngày nay đã sắp đến hồi phải trở về với lòng đất, tôi mới mạnh miệng quả quyết rằng: “Khi chưa biết gì hết về tinh thần của chính con người của mình trước, thì dẫu cho có tin theo khoa học, hay cho đến không tin gì cả cũng vẫn là một thứ mê tin kì dị, hoặc là thở theo lỗ mũi người khác mà thôi”. Thế thì họ có đàm luận phải quấy chăng nữa cũng chẳng qua phải theo cái mình thấy phải, quấy theo cái mình thấy quấy. Trong tình trạng ấy dẫu cho có khám phá điều gì cũng chẳng qua là đổi cái lạng quạng này để lấy cái lạng quạng khác mà thôi. Nếu chúng ta ở trong tình trạng ấy mà nghĩ để làm lợi ích cho ai thì quả thật là chúng ta đã bằng lòng cái tự gạt và gạt người mà thôi vậy. Điều này chúng ta há dễ xem thường được sao? Thật là “một mảy bụi trần trong con mắt cũng đủ để che khuất cả một bầu trời, một mảy mê lầm trong quy định cũng đủ để che khuất một bầu linh năng muôn thuở”.
Đoạn 9
PHIÊN ÂM: 
Đế viết: Hữu kỳ niên dĩ lão nhi hữu tử giả, hà dã? 
Kỳ Bá viết: Thử kỳ thiên thọ quá độ, khí mạch thường thông nhi Thận khí hữu dư dã. Thử tuy hữu tử, nam bất quá tận bát bát, nữ bất quá tận thất thất nhi thiên địa chi tinh khí giai kiệt hỷ. 
DỊCH: 
Huỳnh Đế hỏi: Có người tuổi đã già rồi mà còn có con là tại sao? 
Kỳ Bá thưa: Đó là trường hợp ngoại lệ, sức khỏe thọ bẩm quá mức bình thường, nhờ tuần hoàn máu trắng thường thông nên khí của Thận có thừa. Chứ kì thực trung bình phần đông đàn ông không qua khỏi 64 tuổi, đàn bà không qua khỏi 49 tuổi là tinh khí của trời đất(1) đều đã cạn hết. 

CHÚ THÍCH:
(1) Tinh khí của trời đất: Chữ “trời đất” trong câu này là để ám chỉ cho nghĩa trời đất trong thân. “Trời” tức là thuộc về phần khí, phần nước, phần thuộc Thận, phần thọ bẩm ở nơi cha mẹ đầu tiên, phần quan hệ đến hô hấp. Còn chữ “đất” ở đây là để chỉ cho phần chất, phần thức ăn, phần thuộc về bộ tiêu hóa, phần sanh ra mới có. Vậy nên hai chữ “tinh khí” ở đây tức là khí tinh hoa của phần tiên thiên thuộc Thận và khí tinh hoa của phần hậu thiên thuộc Vị hợp lại mà nói vậy.
BÌNH:
Nhìn vào hiện tượng cực âm rồi dương sanh với đợt 7 tuổi đầu tiên của người nữ, với cuối cùng bằng 7 lần 7; cũng như dương cực rồi âm bắt đầu sanh kết thành con số 8 của người nam và đến cùng cực là 8 lần 8. Đây là việc hiển nhiên chớ không phải ai bịa đặt. Nó là một định luật số học của Dịch lý trong trời đất, là nguyên lý biến thiên của sự vật, để rồi sau này sẽ có nói rõ hơn. Bởi vậy con người sau khi chết, mức trung bình biến hóa của thần thức cũng theo thông lệ này.
HÌNH 1.8: TÚI TINH VÀ HẠCH TINH THUỶ

Đoạn 10
PHIÊN ÂM: 
Đế viết: Phù, đạo giả niên giai bá số năng hữu tử hồ? 
Kỳ Bá viết: Phù, đạo giả năng khước lão nhi toàn hình thân, niên tuy thọ năng hữu tử dã. 
DỊCH: 
Huỳnh Đế hỏi: Còn như những đạo gia(1) tuổi họ đều ngoài trăm, như thế có thể có con không? 
Kỳ Bá thưa: Những đạo gia họ có cách giữ cho chậm già, và sức khỏe được trọn vẹn, vậy nên tuổi tuy cao nhưng vẫn có thể có con được. 

CHÚ THÍCH:
(1) Đạo gia: là danh từ để chỉ cho những nhà tu luyện theo thuật trường sanh.
BÌNH:
Nếu tuổi thọ cũng như tuổi sanh con mà có thể nhích lên được, thế là cái tụt xuống tức là cuộc sống vô ý thức. Mà cuộc sống vô ý thức tức là cuộc sống thả trôi theo vật dục. Thế là chúng ta sống với một cuộc sống yểu ương càng ngày càng tuột thang thêm nữa. Bởi vậy:
“Gót danh lợi bùn pha sắc xám,
Mặt phong trần nắng nám màu dâu!” là phải.

Đoạn 11
PHIÊN ÂM: 
Huỳnh Đế viết: Dư văn thượng cổ hữu chơn nhơn giả, đề xiết thiên địa, bả ốc âm dương, hô hấp tinh khí, độc lập thủ thần, cơ phu nhược nhứt. Cố năng thọ tệ thiên địa, vô hữu chung thời, thử kỳ Đạo sanh. 
DỊCH: 
Huỳnh Đế nói: Trẫm nghe thời thượng cổ có bậc chơn nhơn(1). Họ vận chuyển trời đất sửa đổi âm dương, hô hấp khí tinh hoa, tinh thần không bị chi phối, da thịt như trẻ thơ. Nên có thể sống sánh cùng trời đất, đó là nhờ ở Đạo mà có như thế. 

CHÚ THÍCH:
(1) Chơn nhơn: Là bực hiện thân của Đạo, cả tinh thần lẫn xác thân của họ vốn cùng với bao la đồng nhất.
Đoạn 12
PHIÊN ÂM: 
Trung cổ chi thời, hữu chí nhơn giả, thuần đức toàn Đạo, hòa ư âm dương, điều ư tứ thời, khử thế ly tục, tích tinh toàn thần, du hành thiên địa chi gian, thị thính bát đạt chi ngoại, thử cái ích kỳ thọ mạng nhi cường giả dã, diệc qui vu chơn nhơn. 
DỊCH: 
Ở thời Trung cổ(1) có bậc chí nhơn(2), thuần đức(3) trọn đạo, điều chỉnh âm dương, hòa nhịp với bốn mùa, lìa đời lánh tục, chứa tinh giữ thần, dạo chơi trong trời đất, nghe thấy vượt không gian. Nhờ thế mà thêm được thọ mạng và mạnh khỏe, rồi cũng quy về với chơn nhơn. 

CHÚ THÍCH:
(1) Trung cổ: Thế thường người ta phân thời đại hay dùng ba giai đoạn, nếu đếm theo ngược dòng thì có hiện kim, trung cổ và thượng cổ. Mà đây là tính từ thời đại Huỳnh Đế trở về trước.
(2) Chí nhơn: Từ chơn nhơn đến hiền nhơn chia làm bốn bực, mà chí nhơn là bực thứ hai. Đến đây muốn có cuộc sống yên vui phải bắt đầu hơi dụng lực.
(3) Thuần đức: Lão tử nói: “Vì đạo mất nên mới lập đức …”, vậy đức là một cách sống có ý thức cho hợp với Đạo, mà “thuần đức” tức là đức được thuần hậu.
Đoạn 13
PHIÊN ÂM:
Kỳ thứ hữu thánh nhơn giả, xử thiên địa chi hòa, tùng bát phong chi lý, thích thị dục vu thế tục chi gian, vô nhuế sân chi tâm, hạnh bất dục ly vu thế, bị phục chương cử, bất dục quan ư tục, ngoại bất lao hình ư sự, nội vô tư tưởng ư hoạn, dĩ điềm du vi vụ, dĩ tự đắc vi công, hình thể bất tệ, tinh thần bất tán, diệc khả dĩ bá số.
DỊCH:
Kế đó có bậc thánh nhơn(1), ăn ở hòa với trời đất, thuận với gió tám hướng(2), tùy thuận với thế tục lòng không oán hận, tuy ăn mặc theo hạnh đời nhưng không muốn bận với thế. Bên ngoài không để chật vật hình hài, trong không vọng tưởng lo âu, lấy điềm đạm thảnh thơi làm sở thích, lấy sở đắc(3) làm công, không hủy hoại hình thể, không hao tán tinh thần, cũng có thể sống đến trăm tuổi.

CHÚ THÍCH:
(1) Thánh nhơn: Chữ “thánh nhơn” nơi đây đối với chữ thánh nhơn trên kia có hơi khác. Ở đây để chỉ cho từ chơn nhơn đến hiền nhơn chia làm bốn bực, mà thánh nhơn là bực thứ ba.
(2) Tám hướng: Đông, Tây, Nam, Bắc, Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc và Tây Bắc.
(3) Sở đắc: Là để chỉ cho cái có được, nhưng câu trước có nói “lấy điềm đạm thảnh thơi làm sở thích”, thế là chữ “có được” ở đây là được cái không được, nghĩa là được thảnh thơi điềm đạm.
Đoạn 14
PHIÊN ÂM: 
Kỳ thứ hữu hiền nhơn giả, pháp tắc thiên địa, tượng tợ nhật nguyệt, biện liệt tinh thần, nghịch tùng âm dương, phân biệt tứ thời, tương tùng thượng cổ, hợp đồng vu đạo, diệc khả sử ích thọ nhi hữu cực thời. 
DỊCH: 
Chót hết có bực hiền nhơn(1), phép tắc theo trời đất, nghiên cứu mặt trời mặt trăng, phân ngôi tinh tú, suy nghiệm sự vận hành nghịch thuận của âm dương, phân biệt bốn mùa, để trở về thuận theo thời thượng cổ, tìm hợp đồng với đạo, thì cũng có thể cùng cực thọ mạng được. 

CHÚ THÍCH:
(1) Hiền nhơn: Chữ “hiền nhơn” nơi đây tức là để chỉ cho bực người đã phải sống trong một cuộc đời thác loạn, mà nghĩ để nghiên cứu học hỏi, cố tìm ra một lẽ sống cho ứng hợp với trật tự thiên nhiên. Họ có tính chất bác học, nhưng họ có thiện chí để trở về nguồn cội, cho nên gọi là hiền nhơn.
BÌNH:
Đọc suốt hết bốn đoạn này ta thấy chỉ một mạch văn thuận chiều trôi chảy của một đoạn. Và theo đây ta thấy tổng quát những ý tứ:
Cuộc sống của loài người trong hoàn cảnh chung đụng của một thế giới hay một xã hội, nó có từng đợt thăng trầm. Quả thật là hết thạnh rồi suy, rồi chồng bao nhiêu đợt nữa để rồi quả địa cầu này trở về với tan hoại; đó là lẽ tất nhiên. Nhưng có như thế không ngoài bởi từng khối mâu thuẫn của bên trong từng người nó ánh ra để trở thành một cuộc đời xung chướng đau khổ.
Đã là cùng sống trên mặt địa cầu này cùng chung trong khối Thái dương hệ, mà khối Thái dương hệ chỉ mới là một phần bé bỏng của bao la. Từ tất cả bao la cho đến con người chỉ là một dàn máy đồng nhất. Vậy nên cái lý trật tự nhịp nhàng không thể không tìm biết. Phương chi mỗi một phần tử là một hội tụ của bao la, cho nên không thể bỏ qua được vậy.


Đó là hai nét đậm tổng quát của bốn đoạn này. Nhưng ta hãy chậm rãi tế nhị để đi sâu vào chi tiết từng đoạn.
Luận nêu lên nào “thời thượng cổ”, nào “bực chơn nhơn” tức là muốn nói: một cuộc sống còn chất phác thanh bình, loài người còn lơ thơ rải rác chưa đến nỗi đổ máu vì miếng ăn, thức uống, chỗ ở, chỗ nằm. Nói “vận chuyển trời đất, sửa đổi âm dương” ở đây cũng như nói “có cách sống cho thuận với âm dương, hòa cùng trời đất”. Trong Kinh Lăng Nghiêm Phật có nói: “Nếu có thể chuyển được vật tức đồng với Như Lai”. Câu “chuyển được vật” ở đây tức là nghĩa không bị vật nó chuyển, nghĩa này cũng tương tự như thế.
Con người nhịn ăn lâu chết hơn nhịn uống, nhịn uống lâu chết hơn nhịn thở. Thế là hô hấp là điều tối cần thiết cho mạch sống. Cho nên người xưa họ biết tìm cách để lấy lại sự hô hấp quân bình. Ngược lại chúng ta ngày nay suốt từ thành thị đến thôn quê đều đổi cái mũi mà chạy theo cái miệng. Cho nên hơi thở thì hổn hển, còn miệng thì chành chạch đuổi theo những cái gọi là chất bổ tân kỳ. Nên cuộc sống ngày nay chẳng biết gọi bằng gì nữa. Thế mà có kẻ tự cho mình là hàng thông đạt ý tứ của cổ nhơn, thấy tình cảnh tạp loạn của đời nay rồi đưa ra những thuyết: nào uống nước nhịn ăn, nào chỉ ăn nhịn uống, ăn cơm gạo lức với muối mè và coi những thức ăn khác như rắn rít thì quả thật là một cách uốn quá hóa không ngay.
Một con người tinh thần hồn nhiên không đóng khung, không bị chi phối, không ám độn ngu đần, sanh hoạt đúng cách, hô hấp đúng phép thì khí tượng hiện ra như trẻ thơ; đó là điều chẳng có gì lạ.
Vũ trụ tuy bao la nhưng cái không bao giờ cũng bao gồm cái có. Cho nên khi trong lòng rỗng rang điềm đạm, không vướng chút bụi trần thì hồi đó còn có cái gì ở đâu mà không phải là mình nữa chứ! Cuộc sống như thế dẫu trời đất cũng khó sánh tày, chớ đừng nói sánh cùng trời đất. Cho nên có thiền giả nói: Có cái tôi thì cái tôi bị ở trong trời đất, không có cái tôi thì trời đất ở trong tôi. Lại nói: Nếu một mảy may đừng lập thì sẽ có một sức mạnh không thể nghĩ bàn. Quả thật là nhờ mạng mạch ở Đạo vậy. Nhưng ta hãy đề phòng! Khi ta sống bằng một cuộc sống phá hoại yểu ương đã là không phải Đạo đành rồi; nhưng nếu tham sống sợ chết, mà phải cắm đầu khổ sở với mong được sống lâu bằng cách này hay cách khác, đó cũng là một thứ chết sống. Cho nên gọi là con quỷ giữ thây ma là vậy. Đó là điểm lầm lạc của những kẻ trường sanh cửu thị.
Một con người khi thấu suốt đến cội nguồn hằng ngày không lìa chơn tâm bổn tánh, rỗng rang rời rảnh, động dụng phân minh thì trật tự thiên nhiên kia có hay không không thành vấn đề. Vì chính họ là trật tự thiên nhiên rồi. Cho nên họ đi là thiên nhiên đi, họ ở là thiên nhiên ở, họ ăn uống nằm ngồi đều là thiên nhiên ăn uống nằm ngồi, y nhiên như nhiên chẳng tăng mà cũng chẳng giảm, ăn mà vẫn không ăn, không ăn mà vẫn ăn, đi đứng nói năng cũng vậy, khỏi ai phải xen vào đo lường thước tấc dùm cho họ, thế mà họ vẫn hợp Đạo. Nếu chưa được như thế tức là ít nhất cũng phải rơi vào hạng chí nhơn, để rồi phải giữ nào là “thuần đức trọn Đạo, thuận âm dương, hòa bốn mùa, lìa đời lánh tục, chứa tinh giữ thần, v.v.” Quả thật là bắt đầu một cuộc lỗ lã. Thế nhưng nhờ căn cứ nơi Đạo mà lòng được dạo chơi trong trời đất, tai mắt không vướng bận không gian để rồi trở về với thọ mạng. Thế nên sắp dưới chơn nhơn một bực là phải.
Đã không thể dễ dàng mà thực hiện một cuộc sống thảnh thơi điềm đạm, thế tất nhiên phải cố gắng mà ăn ở sao cho hòa với trời đất, thuận với gió mùa, ngoài phải đề phòng sự xâm lăng của thế tục, trong phải dòm chừng đám lục tặc nó buông lung, không muốn bận với thế tục mà phải ăn mặc theo hạnh đời là việc cực chẳng đã, bên ngoài không để cho hình hài bị chật vật, bên trong không để cho vọng tưởng lo âu, nhắm hướng điềm đạm thảnh thơi mà tiến tới, lấy sở đắc trong việc làm ấy làm công, không vô tình để hủy hoại hình thể, không phá tán năng lực để tiến tới kết quả tròm trèm với chí nhơn. Quả thật là một cuộc lội ngược ghê gớm, giống hệt như chiếc xe hơi vừa chạy vừa bật đèn vừa nhấn kèn, để thành một cái thế vừa gom nhóm vừa tán hao. Vậy mà lại đi săn đuổi để tìm cái không mất mát, rõ thật là mâu thuẫn. Thêm một điều khốn đốn nữa là mang mâu thuẫn để đi tìm lấy năng lực, mà thế mâu thuẫn lại là thế giết chết năng lực, đàng nào cũng phải vướng một cái vừa cộng lại vừa trừ. Quả thật ở trong cái thế chẳng được đừng vậy.
Trong đây có chữ “sở đắc” mà mục đích của sở đắc lại là cái không là gì. Nói đến đây tôi lại nhớ lại ông Di Lặc có bài kệ rằng:
“Trụ tâm vô sở trụ, 
vọng trần hà phát sanh. 
Đắc pháp vô sở đắc, 
chơn như tự hiện hình. 
Pháp không tướng bình đẳng, 
Ta bà Cực lạc thành.” 

Tạm dịch:
Buông lòng không u tối, 
rắc rối làm gì sanh. 
Nhờ được cái không được, 
mặt thật hiện nguyên hình. 
Rỗng rang bình đẳng suốt, 
tục lụy biến thanh bình. 

Rõ là yếu chỉ của toàn NỘI KINH. Bởi vậy kinh nói: Di Lặc sau này sẽ giáng sanh, cái nghĩa Di Lặc ở đây thật là thâm thuý!
Đã lỗ lã như trên, nhưng cuộc đời vẫn còn tuột dốc thêm nữa, để đến phải có một sự nghiệp bác học nào thiên văn, nào địa lý, nào nhân sự v.v. mới có đủ khả năng để lội ngược về thời thượng cổ, hầu mong hợp đồng với Đạo. Như thế Hiền nhơn sắp sau bực Thánh nhơn là phải. Tuy thuộc về hạng bét, nhưng nếu chúng ta thử ngược dòng nhìn về họ, đem ta mà so sánh, thì ta sẽ thấy họ còn may mắn hơn ta triệu triệu lần gấp bội. Vì họ tuy phải mang kềnh càng một sự nghiệp bác học, nhưng họ còn nắm vững được chuôi đạo. Còn chúng ta bây giờ than ôi! Chỉ là một hòn núi Tu Di, một bệnh thực tích, nó chạy nọc đến mắt mờ lạng quạng không biết đâu là lối thoát. Hèn nào có người bảo: Học nhiều là tên gọi khác của ngu. Lại còn bảo: Càng khôn ngoan chừng nào càng mê muội chừng nấy. Bởi vậy có thức giả than rằng: Đã quá nửa đời tôi luống bị cái thông minh nó gạt gẫm. Ôi! Một cuộc sống như thế chẳng đáng là tủi nhục lắm sao!?
Suốt hết tinh thần từ đầu đến cuối thiên này ta thấy còn ba điểm nữa cần phải để tâm đến.
1- Trong khung cảnh xã hội loài người chưa đến nỗi khắt khe tàn hại quá lắm, cổ nhơn đã sớm biết được cả thân lẫn tâm đều đồng một nguồn cội, đều vốn là cái không hai. Thân khỏe mạnh thì tinh thần vui tươi, tâm thoát tục thì xác thân không bị trái chướng. Ngược lại tâm phiền não, xác thân bệnh hoạn; thân đau ốm tinh thần khổ đau. Bởi lẽ ấy nên khi vừa mở quyển là đã nêu lên vấn đề tuổi thọ rồi mới bàn bạc đến vấn đề trật tự thiên nhiên, ăn uống, sinh hoạt, tâm tư. Cái học như thế đâu phải là thứ nê trệ thiếu lưu thông, vậy mà lại có thể lai sanh ra một thứ tinh thần cố tình đặt một cái nhân chỉ biết tham sống mà gọi là trường sanh cửu thị rồi bỏ quên chiều thâm sâu của tinh thần để mà bóp méo cái học cổ nhơn. Như thế cho nên bị gọi là con quỷ giữ thây ma là phải lắm. Trái lại có những người học Phật lại cũng dựa vào đó để mà chỉ trích ông cha, rồi vội cho rằng văn minh Trung Hoa không bằng văn minh Ấn Độ, chớ họ có biết đâu rằng thầy thuốc chỉ là con đẻ của bệnh nhơn, và chân lý cũng là một thứ tùy thời mà thị hiện. Phương chi khi loài người đã xa dần nguồn cội, đến lúc cuộc sống xung chướng ngập tràn; thân tâm cả hai không thể giữ vẹn. Thế thì đặc điểm chú trọng thiên hẳn về tâm linh đâu phải là chuyện vô cớ. Thực ra tất cả cái học thánh hiền thực tế nơi cá nhân dù cho nhà Phật tóm lại cũng không ngoài việc điều ngự thân tâm mà thôi. Như thế tại sao ta lại bỏ quên hẳn cái địa phương tính và thời gian tính để mà phê phán thánh hiền, quả thật là một lý do phiến diện. Bởi vậy giờ đây đến hồi thế vật chất đã tiến triển đến mức năm châu họp chợ, thì phần đông được mệnh danh là thay mặt cho Phật giáo để tuyên dương chân lý. Cũng không làm sao giải nổi sự xâm nhập của danh vọng, vật chất, tiền tài. Rõ thật là: lưỡi câu danh lợi móc vành môi, dĩ hoạn, bả vinh hoa vật ngã chí quật cường vậy.
2- Bắt từ ngay từ chỗ thế hệ ta đứng bây giờ mà ngược dòng nhìn suốt tận đến xa xưa, ta thấy thật chẳng khác nào một người đứng ở biển khơi mà ngược dòng ngóng tận nguồn suối trên đỉnh Hy Mã Lạp Sơn. Nay nếu chúng ta quả thật muốn trở về nguồn, ít nhất cũng phải có một thiện chí chuyển mình mọc cánh tung tận trời xanh, tương tự như các loài cá hóa rồng vượt vũ môn tam cấp may ra mới không uổng trọn kiếp làm người. Như thế thật cuộc đời này chẳng biết có được mấy ai. Vậy từ đây về sau đến kết thúc bộ NỘI KINH, càng lần ra càng thâm sâu vào trật tự thiên nhiên, vào sinh hoạt ăn uống, vào tất cả những phương pháp cứu chữa bệnh tật, v.v. Như thế cũng chẳng qua là lòng từ của cổ nhơn đến chỗ không nỡ mà thôi.
Sống trong một thế hệ mà vật chất cơ giới phát triển một cách điên cuồng như ngày nay, dẫu cho cái gọi là tổ chức Phật giáo cũng vẫn phải nằm tròn trong cái thế kẹt. Chẳng được mấy ai đủ khả năng kiểm tra lại tất cả những ảnh hưởng vào cuộc sống hằng ngày. Thế mà một việc hiển nhiên như thế này mà người ta vẫn lơ là hời hợt thì thật cũng là lạ lắm!
3- Nếu là hàng thức giả tinh đời thì ai cũng thấy rằng: Việc tột bực thành thật với mình, khám phá chính con người của mình trước để mà điều ngự cuộc sống chính mình cho được y như người, là việc làm khó nhất trên đời.
Từ xưa tất cả kinh sách của thánh hiền những yếu điểm bao giờ cũng hình như ẩn khuất, còn phần phụ thuộc thì lại tùy phương tiện mà diễn giải rộng ra. Y hệt như trong nội tạng của con người, những tạng bí hiểm hoàn toàn chìm sâu trong kẹt hóc. Điều đó có phải là cổ nhơn đối với ta vì tiếc rẻ mà không chịu nói hết chăng? Xin thưa rằng: không vậy. Vì sao thế? Vì đây không phải là cái có thể truyền bảo nhau hết bằng cách thức của lý trí và ngôn từ. Nhưng than ôi! Cách học của người đời thì lại ngược lại, không những Trung Hoa là thế mà Ấn Độ với Việt Nam cũng chẳng khác nào. Ta hãy cứ nhìn tín đồ nhà Phật học Phật. Thí dụ như Kinh Lăng Nghiêm chẳng hạn thì ta cũng đủ rõ. Cho nên NỘI KINH với dân Trung Hoa hay đến chúng ta bây giờ cũng thế.
Trong cảnh đời tạp loạn đảo điên, đối với những kẻ cố tình chui rúc vào vòng danh lợi, hạng đó tất nhiên hết đầu cơ phương tiện này đến đầu cơ phương tiện khác. Cho đến dẫu cho biến hóa tinh thần tôn giáo tín ngưỡng trở thành môi trường đầu cơ chợ búa, thôi ta khỏi phải bàn. Nhưng đàng này lại có những hạng tuy được va chạm với mặt thật của đời, vẫn chưa giáp mặt được với chính mình, rồi trong băn khoăn tráo trở sảng sốt mê ly để rồi lòng trần của họ nó có thể biến thái thành ra hai mặt: một là hoặc họ nô nức để ôm chặt vào cái gọi là giải thoát mà quên hẳn những cái họ va chạm thực tế hằng ngày. Hai là hoặc lòng ích kỷ nó biến tướng để tìm lấy một cái hốc ngồi lại mà tu luyện cho được trường sanh. Bởi hai biến tướng lòng tham của tâm lý nói trên mà NỘI KINH cũng đã từng bị họ bóp méo để mà chế ra một chi phái tham sống gọi là luyện đan. Họ rất sành về phần ăn uống, sinh hoạt và trật tự thiên nhiên, mà họ quên lửng đi chính cái tâm họ, rồi họ chỉ trích những nhà tu hành khác, thí dụ như tu Phật rằng: biết tu tánh mà không biết tu mạng. Cũng như tín đồ nhà Phật nghe Phật nói: Tất cả đều từ tâm, thế rồi dựa vào đó mà nói tâm tâm, rồi họ cho rằng cơ cấu NỘI KINH chỉ là một tài liệu để luyện tập cho xác thân được sống lâu chớ không phải đạo. Một đàng nhận lầm tinh thần của ông cha một cách lệch lạc để mà chỉ trích kẻ khác khác hơn mình, còn một đàng cũng vì nhận lầm tinh thần của ông cha mà hiểu sai đi cái tinh thần của ông cha kẻ khác. Quả thật là một đám lạng quạng mê mờ. Một tinh thần thấy biết như thế làm sao để mà vượt thoát khỏi nổi trùng vây của ba đào vật chất! Thực ra dẫu toàn bộ NỘI KINH ý chỉ không ngoài cái nghĩa làm sao cho con người đừng tạo thêm cái nhân để sinh ra đau khổ bệnh tật, tức là người đó sống đúng với tuổi trời, chớ phải đâu bày ra cái nhân tham sống sợ chết để mà tách rẽ thân tâm ra làm hai thứ!? Điều này chúng ta phải dồn hết tinh thần để mà lưu tâm, hầu mong sau này khi thấu suốt được toàn kinh ta sẽ có một cái nhân không lệch lạc. Như thế mới đủ khả năng mọc cánh tung tận trời xanh, để mà cùng với thiên nhiên đồng nhất.
THIÊN THỨ NHỨT
- HẾT -


Ly tâm hướng tâm Thăng trầm tiêu trưởng
Đối với thiên nhiên tuyệt nhiên không chứa giữ, cái đã qua qua rồi, hiện tại vẫn không dừng, vị lai vẫn chưa đến. Cho nên thiên nhiên luôn luôn mới mẻ thường hằng, chẳng bớt chẳng thêm. Còn tôi, tôi lại luôn luôn chứa giữ, nên tất cả sự mất mát thăng trầm đều bâu rức vào tôi. Nếu tôi không dám chấp nhận điều này, thì tôi làm sao đọc được NỘI KINH.
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ hai TỨ KHÍ ĐIỀU THẦN ĐẠI LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Tứ khí: khí của bốn mùa.
Điều: điều ngự, điều phục, điều chỉnh. Thần: tinh thần.
Đại: lớn, tức là ám chỉ cho việc rất quan hệ.
Tứ khí điều thần đại luận: là thiên luận có tính chất quan trọng, mà trong đó nói về tùy thuận với trật tự, khí hậu của bốn mùa để điều ngự tinh thần.

BÌNH:
Đọc lên tên thiên ta liền cảm thấy trong đó hàm chứa một tinh thần bác học mà đã nắm được cái chuôi thực hành, chứ không phải là thứ kiến thức núi Tu Di để mà đổi cái lạng quạng này lấy cái lạng quạng khác, vì họ đã rõ biết minh bạch về trật tự thiên nhiên, và nếu vô ý thức hoặc trái chướng với trật tự thiên nhiên, thì sẽ xảy ra những gì không hay cho cuộc sống. Như vậy tức là luận giả muốn đem cái thấy biết của mình để mà hướng dẫn đời sau, hầu mong y cứ vào cái biết ấy để thực hiện một cuộc sống yên lành. Quả thật là một tinh thần sống có ý nghĩa đang chuyển mình đứng dậy. Nhưng thiên này không thấy có câu hỏi, như thế tức là nối tiếp với thiên trên mở rộng để thuyết minh thêm nữa.
Cuộc đời như một dòng trường giang đều đều sóng gió. Cảnh thiên nhiên là một quá trình biến hóa ngày ngày mới, giờ giờ mới, phút phút mới, giây giây mới trôi chảy không ngừng, đã qua qua rồi, hiện tại không dừng, vị lai vừa thoáng đã hóa thành hiện tại, hiện tại vừa thoáng đã hóa thành trôi qua. Thân con người như chiếc thuyền nan đang thả bềnh bồng trên trường giang sóng gió, chỉ một cái thoáng sống sượng cũng đủ để đánh đắm tận đáy muôn trùng. Con người trở về nguồn cội cũng như những tay nhà nghề mặt nước, cỡi thuyền nan mà rong chơi nơi sông dài biển cả; họ có lèo lái, khi thì vô cùng thận trọng như cầm ngọc như bưng đầy, khi thì buông lơi ẻo lả như một tinh thần tài tử, giống hệt như hai câu ca dao của Việt Nam:
Lênh đênh qua cửa thần phù 
Khéo tu thì nổi, vụng tu thì chìm.

Thế thì chỉ có cách là thuận với sóng gió ba đào, tùy theo dòng sông trôi chảy để mà tự tại ngao du. Phải chăng đây là trung tâm ý nghĩa của cuộc sống? Mà cái việc tùy thuận theo bốn mùa để chế ngự tinh thần nơi thiên này chẳng qua cũng chỉ thế thôi. Và dù cho tất cả cuộc sống của thánh hiền bao đời cũng chỉ thế thôi.
Trong Kinh Thánh của Kitô giáo có nói: Phải khôn ngoan như rắn rít, phải đơn sơ như chim bồ câu.
Còn nhà Phật thì nào như: Diệu pháp cỡi kình dạo chơi bể khổ của Quan Thế Âm. Buông lòng không u tối của Di Lặc. Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm của Kinh Kim Cang, v.v.
Lão Tử nói: Người học đạo tâm phải lỏng như nước. Trang Tử nói: Làm chim ta bay chơi, làm cá ta lội chơi.
Tất cả những tinh thần ấy đều là một thứ tinh thần siêu tuyệt của nghệ thuật vượt biển cả cỡi thuyền nan mà thôi vậy.
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Xuân tam ngoạt thử vị phát trần, thiên địa câu sanh, vạn vật dĩ vinh, dạ ngọa tảo khởi, quảng bộ vu đình, bị phát hưỡn hình, dĩ sử chí sanh, sanh nhi vật sát, dữ nhi vật đoạt, thưởng nhi vật phạt. Thử xuân khí chi ứng, dưỡng sanh chi đạo dã. Nghịch chi tắc thương can, Hạ vi hàn biến, phụng trưởng giả thiểu.
DỊCH:
Ba tháng mùa Xuân gọi là thay cũ(1), khí trong trời đất đều sanh(2), vạn vật đã nảy mầm. Đêm phải ngủ sớm, sáng phải dậy sớm, đi bách bộ trong vườn, tóc buông xõa, thân ung dung để cho tinh thần phát triển. Nên sanh chớ không nên giết, nên cho chớ không nên cướp, nên thưởng chớ không nên phạt. Đó là ứng hợp với khí mùa Xuân, cái đạo dưỡng sanh(3) phải như thế. Nếu trái lại thì hại Gan, sang mùa Hạ sẽ biến làm bệnh lạnh, và sự giúp cho khí trưởng dưỡng của mùa Hạ sẽ rất yếu ớt.

CHÚ THÍCH:
(1) Thay cũ: chỉ cho cái mới đun lên và cái cũ phải rời đi.
(2) Khí trong trời đất đều sanh: Trong đoạn này có hai chữ “sanh”. Nhưng chữ sanh nầy để chỉ cho cái nghĩa của sức thu vào của lòng đất cũng như sức hướng tâm của khí trời khi bước sang Xuân nó bắt đầu trỗi dậy và tung ra, mà tất cả vạn vật cũng như con người nhựa sống mầm non bắt đầu chuyển mình trỗi dậy theo thế ly tâm, cho nên gọi là sanh. Còn chữ “sanh” dưới có hàm ý nghĩa phóng sanh và tình thương.
(3) Dưỡng sanh: Chữ dưỡng sanh ở đây cũng như nói cái phép nuôi dưỡng khí sanh (mới trỗi dậy).
BÌNH:
Mỗi năm bốn mùa, mỗi mùa đều có khởi đầu và kết thúc để sang mùa khác. Khởi đầu mùa Xuân tức là sự chìm lỉm đến cực độ rồi bắt đầu trỗi dậy để tung ra. Thế là trong khung cảnh sống, dưới từng đáy tức là bắt đầu mùa Xuân mà phần trên, phần ngoài vẫn còn dày đặc khí lạnh của mùa Đông chìm lỉm. Trong khi dằn co, sức đè nén hướng tâm của quả đất mới vừa bắt đầu buông lơi, với sức rung chuyển trỗi dậy của muôn vàn sự sống, hai thế giằng co để cho mầm non phải trỗi vượt. Vì thế nên càng được cởi mở càng hay, do đó mới có “đêm phải ngủ sớm, sáng phải dậy sớm” v.v.
Nói “nên thả chớ không nên giết, nên cho chớ không nên cướp, nên thưởng chớ không nên phạt”. Mới nghe qua hình như là một cuộc gia ơn chớ thật ra đây chỉ là muốn nói lên một tinh thần cởi mở. Cũng như nhà Phật nói: dùng từ bi để chế ngự hận thù. Phải chăng cái phong tục lì xì ba ngày tết của người Trung Hoa cũng do đây vậy! Nhưng vì càng đi xa càng mất ý nghĩa, càng lâm vào tình trạng mê tin. Cho nên lần đi đến cho mai, cho mãng cầu, cho quả sung, cho đu đủ thì người ta mừng ghê gớm; còn cho dao, cho kim, cho khăn có lẽ rồi cũng gặp người chửi cho một mẻ cũng nên.
Nói rằng: “Vì khí mùa Xuân mà phải làm như thế, nếu trái lại thì hại Gan”. Đến đây ta càng thấy rõ hơn nữa về nghĩa dùng từ bi để chế hận thù, vì hận thù thuộc về biến động của lá gan, mà mùa Xuân là mùa tạng Gan dễ uất phát sanh sân hận nhất.
Tiếp theo rằng: “Nếu không làm như thế sang mùa Hạ sẽ biến thành bệnh lạnh, và sự giúp ích cho khí trưởng dưỡng của mùa Hạ càng thêm yếu ớt”, thế là muốn nói gì? - Theo Dịch lý thì Thủy sanh Mộc, Mộc sanh Hỏa, Hỏa sanh Thổ, Thổ sanh Kim, Kim sanh Thủy. Chữ “sanh” ở đây nghĩa là nuôi dưỡng giúp đỡ. Và Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim, Kim khắc Mộc, Mộc khắc Thổ, Thổ khắc Thủy. Mùa Xuân thuộc Mộc, mùa Hạ thuộc Hỏa, cứ cuối mỗi mùa 18 ngày thuộc Thổ mà cuối mùa Hạ là chính yếu, mùa Thu thuộc Kim, mùa Đông thuộc Thủy. Còn về khí thì khí gió thuộc Mộc, khí lửa nóng thuộc Hỏa, khí ẩm thấp thuộc Thổ, khí ráo se thuộc Kim, khí lạnh buốt thuộc Thủy. Về nội tạng thì Thận thuộc Thủy, Gan thuộc Mộc, Tim thuộc Hỏa, Tỳ thuộc Thổ, Phổi thuộc Kim. Luật sanh khắc này phát minh từ Dịch lý (rồi sau sẽ có hình chỉ dẫn). Giờ đây ta chỉ nói đến luật tương sanh tương khắc của ba tạng Gan, Tim và Tỳ.
Mùa Xuân, sinh khí của lá gan phải trỗi dậy theo chiều dọc lên đến tận đỉnh đầu. Bởi vậy trên kia mới nói “tóc phải buông xoã” để tránh sự thiếu lưu thông trên đỉnh đầu, biến thành khủng hoảng làm ra bệnh nhức đầu.
Trong vòm tròn, khí sắc hướng Đông chiếu thẳng về hướng Tây, hướng Tây chiếu thẳng về hướng Đông; trong thân con người cũng vậy, tạng Gan bên hông phải, tạng Tỳ bên hông trái, nó phải giao nhau mà đối chiếu. Cách thế của Gan giao với tạng Tỳ cũng như loài cây giao với mặt đất để ăn mầu mỡ, mà ở đây gọi là tương khắc.
Trong lúc khí lá gan nặng về chiều phải vượt lên, nếu rủi có bị đè nén sanh uất, tự nhiên nó phải phát triển đâm sang tạng Tỳ, cũng như phần trên của cây bị đè nén nó phải dọn đường sinh lực mạnh mẽ về hướng lòng đất; đây là một định luật (mà người bệnh nước tiểu đường nặng được chọc tức thì bệnh sẽ đỡ đi). Bởi vậy nếu Gan bị uất quá thì tạng Tỳ ngay lúc đó bị mệt, đến sang Hạ thì sức phát triển của lá gan đến cùng cực, nó phải giao dịch với Tim một cách bình thường. Nhưng vì khí của nó đã bị hao tán làm cho sự quan hệ bình thường giữa Gan với Tim thiếu liên tục. Trong hồi ấy tạng Tim lại phải giữ mức quan hệ bình thường trung bình với tạng Tỳ, mà tạng Tỳ lại đã trải qua một lúc đảo điên vì tạng Gan, nên biến sanh yếu ớt. Bây giờ nó phải thâu hút sinh lực để bù vào, do hai thế ấy mà khí trưởng dưỡng cho Tim hao hụt, làm cho Tim yếu ớt. Vì Tim yếu lửa thiếu nên dễ sanh bệnh lạnh.
HÌNH 2.1: NGŨ HÀNH SANH KHẮC RÁP VÀO THÂN

Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Hạ tam ngoạt, thử vị phồn tú, thiên địa khí giao, vạn vật hoa thiệt, dạ ngọa tảo khởi, vô yểm vu nhựt, sử chí vô nộ, sử hoa anh thành tú, sử khí đắc tiết, nhược sở ái tại ngoại. Thử Hạ khí chi ứng, dưỡng trưởng chi đạo dã. Nghịch chi tắc thương tâm, thu vi hải ngược, phụng thâu giả thiểu, Đông chí trọng bệnh.
DỊCH:
Ba tháng mùa Hạ gọi là rậm rạp(1), khí của trời đất giao nhau(2), vạn vật đua chen hoa quả. Tối ngủ sáng thức dậy sớm, đừng ngại ngày dài, để cho tinh thần không bị bực dọc, cho mầm non được nảy nở, cho khí được bài tiết, làm như có điều gì ái mộ bên ngoài. Đó là ứng với khí của mùa Hạ phải làm như thế, là cái đạo dưỡng trưởng(3). Nếu trái lại thì hại Tim, sang Thu sanh bệnh sốt rét và sự giúp ích cho Phổi thu liễm càng thêm yếu ớt, đến sang Đông sẽ sanh bệnh nặng.

CHÚ THÍCH:
(1) Rậm rạp: chỉ cho các loài cây cỏ đến lúc đó đều được phồn thịnh.
(2) Giao nhau: Ở đây nói khí của trời đất giao nhau, tức là vòng khí quyện ly tâm hướng tâm của quả đất giao nhau cân phân ở mùa Hạ, nghĩa là dưới lên trên xuống gặp mặt nhau ở khoảng không khí mặt đất, tức là lúc sấm sét mưa rào.
(3) Dưỡng trưởng: Mùa Xuân thì phát sanh, cho nên nói “dưỡng sanh”. Mùa Hạ vạn vật cây cối trưởng thành, khí trong con người cũng thế, cho nên gọi là “dưỡng trưởng”.
BÌNH:
Trong chánh văn mỗi mùa dùng hai chữ, mà mùa Hạ dùng hai chữ “phồn tú” thì thật tài tình. Không hiểu sao đã trải qua mấy ngàn năm mà sự dùng chữ đến ngày nay chúng ta thấy vẫn còn khít khao thế này, thật cũng là lạ lắm!
Nói rằng: “Khí của trời đất giao nhau”, chữ “trời đất” ở đây chỉ cho vòng khí quyện và quả địa cầu. Chỗ này nếu ta bỏ hẳn cái ý ly tâm hướng tâm của quả đất, thì ta sẽ thấy quả đất ta ở đây vạn vật đang sanh sôi, mà bên ngoài được ấp ủ bằng một cái mền vô tướng. Cho nên người xưa gọi là “trời che đất chở” ngẫm nghĩ thấy cũng hay.
Bảo rằng: “Đêm ngủ sáng dậy sớm đừng ngại ngày dài, cho tinh thần khỏi bực dọc, mầm non được nảy nở, khí được bài tiết” là tại sao? Thì có gì đâu khi sang Hạ khí dương của mặt trời tỏa xuống địa cầu nhiều hơn lúc khác làm cho ngày dài đêm ngắn.
Ban ngày trong con người vì khí dương phải tung ra ngoài để ứng hợp với khí dương bên ngoài. Cho nên cả khí huyết đều đổ xô ra bên ngoài, lúc đó khí dương bên trong bị thiếu, khí dương thiếu thì nhiệt lực bên trong cũng thiếu. Bởi vậy đến lúc này sự ăn uống sơ sẩy, nếu ở xứ nóng hay xứ ấm thì lại càng dễ xảy ra bệnh dịch tả. Vậy nên nếu ta miễn cưỡng ngủ trưa, trong khi ngủ ý thức bắt buộc khí huyết phải giữ tụ vào trong và bên dưới, mà trong lúc đó lại là lúc khí huyết phải theo cho kịp với khí dương bên ngoài, lẽ tất nhiên sự dằn co đó sẽ gây thành tai hại, cơ thể sẽ bị phản ứng, tinh thần sẽ bị bực dọc, mầm non trong người sẽ phải đình đốn, khí trong con người không được nhịp nhàng với khí của quả địa cầu mà bài tiết. Do đó nên luận dạy rằng: đối với bên ngoài phải tận cùng cởi mở, nên nói là “làm như có điều gì ái mộ bên ngoài”.
Trời đất với con người cùng vạn vật vốn là nhất quán, cho nên mùa Hạ như thế phải sinh hoạt như thế, tức là phép nuôi dưỡng cho sự trưởng thành phải như thế.
Tim là tạng thuộc Hỏa, màu đỏ. Mùa Hạ là mùa nhiệt lực tung ra bên ngoài. Nếu không làm như thế Tim sẽ bị hại là lẽ tất nhiên. Nhưng tại sao sang Thu phải sanh bệnh sốt rét? Bệnh sốt rét là gì? Hành tướng của nó ra sao? Tại sao phát ra ở mùa Thu? Sau này còn có dịp nói rõ. Chỉ có điều là tại sao sự giúp ích cho Phổi thu liễm càng thêm yếu ớt? Và đến sang Đông sẽ sanh bệnh nặng?
Như trên kia đã nói về hệ thống tương sanh thì Hỏa sanh Thổ, Thổ sanh Kim, Kim sanh Thủy. Bây giờ tạng Hỏa đã bị kiều nhược tất nhiên nó không sanh Thổ được, mà Thổ thuộc về tạng Tỳ, thuộc về cuối mùa Hạ, cũng như cuối mỗi mùa, nhưng cuối mùa Hạ là chính của nó. Rồi Thổ phải sanh Kim, mà Kim thuộc về tạng Phổi, thuộc về mùa Thu, do đó mà sang Thu sự giúp đỡ cho sức thâu liễm của Phổi không được đầy đủ. Rồi Kim phải sanh Thủy mà Thủy lại thuộc về tạng Thận, mùa Đông. Vì hệ thống tương trợ gián đoạn nên đến sang Đông sẽ sanh bệnh nặng là vậy.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM:
Thu tam ngoạt thử vi dung bình, thiên khí dĩ cấp, địa khí dĩ minh, tảo ngọa tảo khởi, dữ kê câu hưng, sử chí an ninh, dĩ hưỡn Thu hình, thâu liễm thần khí, sử Thu khí bình, vô ngoại kỳ chí, sử Phế khí thanh, thử Thu khí chi ứng, dưỡng thâu chi đạo dã. Nghịch chi tắc thương Phế, Đông vi xan tiết. Phụng tàn giả thiểu.
DỊCH:
Ba tháng mùa Thu gọi là chùng lại (hết sức lớn) khí trời đã đến hồi co lại, khí ở mặt đất đã đến hồi tỏ sáng. Đêm phải ngủ sớm, sáng phải dậy sớm, phải thức một lượt với gà, để cho tinh thần được yên ổn, hầu chế bớt sự sát phạt của mùa Thu, nên thu liễm thần khí cho được cùng khí mùa Thu nhịp nhàng, đừng để tinh thần buông lung theo ngoại cảnh, làm như thế cho khí ở Phổi được thanh khiết mát mẻ. Đó là ứng với khí mùa Thu phải làm như thế, là cái phép dưỡng thâu(1) vốn phải vậy. Nếu không làm như thế thì Phổi sẽ bị hại, đến sang Đông sẽ làm ra bệnh tháo dạ rồi sự giúp ích cho tạng Thận chứa giữ bị yếu ớt đi.

CHÚ THÍCH:
(1) Dưỡng thâu: Mùa Thu là mùa mà lớp khí quyển của quả địa cầu bắt đầu co lại, cho nên sinh lực trong vạn vật cũng bắt đầu thu lại, vì thế mà sự sanh hoạt của con người cũng phải ý thức cho hợp với khí thâu liễm, cho nên gọi là dưỡng thâu.
BÌNH:
Ba tháng mùa Thu mà gọi là chùng lại, tức là một hiện tượng sinh lực thay biến theo vòng khí quyện co vào giãn ra của quả địa cầu đi từ sức vọt lên phồng ra hết mức rồi bắt đầu khô khan co vào, tựa hồ như trạng thái chín của một trái cây. Cho nên gọi là chùng lại.
Nói rằng: “Khí trời đã đến hồi co lại”, trên hiện tượng dễ thấy nhất là loài thảo mộc, lúc đó nhựa sống trong thân cây đã không lên đến tận chót lá nữa và chót cành lá đã bắt đầu khô héo. Khí ẩm thấp ở mặt đất đã bắt đầu ráo đi, làm cho “mặt đất trở nên tỏ sáng”.
Bảo rằng: “Đêm ngủ sớm, sáng dậy sớm, phải thức một lượt với gà”, tức là gà thức mình mới thức, chớ không phải gà gáy là mình thức. Thế là chậm hơn mùa Hạ một tí. Nhưng tại sao cổ nhơn lại phải chọn con gà? Thế tất con gà đối với trật tự thiên nhiên rất có điều gì trung thực? - Thật ra vì chúng ta quá người nên không hiểu rõ con gà mấy, chứ sinh hoạt của loài gà rất quan hệ trực tiếp với bầu khí quyện, khi trương khi bóp, khi loãng khi đặc mà cách gáy, giọng gáy, trình độ gáy và giờ giấc thức ngủ của nó khác nhau. Thí dụ vào giữa buổi trưa hè, gặp lưng trời trong suốt, những con gà đứng tuổi cất tiếng gáy: ò.ó.o…o…o…o…! Y hệt như câu thơ của nhà văn Nhượng Tống dịch Mái Tây rằng: “Bầu trời thăm thẳm xanh lơ”. Bởi vậy trong vô tình mà Ngạc Am tiên sinh - tác giả bộ tiểu thuyết Cô Lâu Mộng V.N - có câu hát rằng: “Nghe gà cuốn màn kêu trời hỏi”. Do đó nếu ta biết lưu ý ta còn nhận ra được những điềm loạn ly đảo lộn trong xã hội chúng ta thông qua hiện tượng sinh hoạt của loài gà nữa là khác. Quả thật con gà đối với trật tự thiên nhiên rất đáng để cho cổ nhơn lưu ý! Lại nói rằng: “Làm như thế để cho tinh thần được yên ổn, hầu chế bớt sự sát phạt của mùa Thu”, là như thế nào? - Sinh lực vận hành trong sinh vật cũng như trong con người đều phải thuận với luật vận hành của quả đất với Thái dương hệ. Hễ khí dương tung ra đến tột bực rồi thì khí âm phải bắt đầu sanh. Nói sanh ở đây, tức là khí dương bắt đầu thu trở vào mà khí âm bắt đầu lộn trở ra. Bởi vậy cái trớn đun ra vẫn còn mà sức chùng lại ở ngoài đã khởi. Trong con người trực tiếp quan hệ với khí quyện với mùa Thu là mặt da và tạng Phổi. Nên trong khi đó sức tung ra vẫn còn trớn, sức chùng lại của mặt da cũng như của Phổi đã bắt đầu, tạo thành cái thế dễ sanh tụ uất ở Phổi, mà Phổi là nón của quả Tim. Khi bị ảnh hưởng thế dằn co của tung ra và co vào, tạng Phổi dễ bị xúc phạm. Nên mới nói rằng: “Để chế bớt sự sát phạt của khí mùa Thu”.
Bảo rằng: “Nên thu liễm thần khí để cho thuận với mùa Thu”, tức là muốn nói lên cả tinh thần lẫn xác thân con người đều hoàn toàn phải chịu chung trong định luật trật tự của thiên nhiên. Vì thế nên mới tiếp rằng: “Không nên để cho tinh thần buông lung theo ngoại cảnh”. Vậy mà còn thêm rằng: “làm như thế cho khí ở Phổi được thanh khiết mát mẻ” là nghĩa thế nào? - Trên sinh lý học, tạng Phổi đối với cổ nhơn là bộ phận chứa cái lạnh, chỗ hơi rượu bốc lên đến tuyệt đỉnh trong cơ cấu đặt rượu. Nhờ thế mà tất cả những hơi nước từ bên dưới lên đến Phổi, nếu Phổi được thanh khiết mát mẻ thì hơi nước lên đến đó sẽ được rơi xuống làm tân dịch để thấm nhuần cho cả tạng phủ bên dưới, y hệt như đến mùa Thu hơi nước dưới mặt đất bốc lên gặp hồi khí quyện co lại mà mưa Thu thanh khiết dồi dào. Bởi vậy để cho “khí ở Phổi được thanh khiết mát mẻ” đối với mùa Thu là việc rất cần. Vì thuận với hồi khí quyện của quả địa cầu thu lại, mà sự điều dưỡng sinh hoạt trong thân cũng phải có cách thức.
Nên nhớ rằng đến mùa Thu phần ngoài của khí quyện bắt đầu co lại, nghĩa là khí dương bắt đầu trở vào trong nhưng cái đuôi của nó vẫn còn tiến ra, và phần khí âm vẫn phải lộn trở ra mà phần đuôi của nó đã bắt đầu đình đốn. Lúc ấy trong thân con người cũng thế, nên tạng quan hệ nhiều nhất phải là tạng Phổi, và phần quan hệ nhiều nhất phải là mặt da kể cả da trong. Bởi vậy nếu sinh hoạt trái mùa, tinh thần trái khí thì Phổi bị tổn hại, vì mất sự thâu liễm để đến nỗi sang Đông khí dương bên trong không đủ mà sinh ra bệnh tháo dạ là lẽ dĩ nhiên.
Mùa Đông thuộc về Thận, khi khí dương thu liễm tận vào trong phải nhờ có phần Thận dương chứa giữ. Nhưng đây vì lẽ mất sự thu liễm nên không giúp ích được cho Thận dương chứa giữ. Thế là Thận dương bị kiều nhược là phải.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM:
Đông tam ngoạt thử vi bế tàng, thủy băng địa sách, vô nhiễu hồ dương, tảo ngọa vãn khởi, tất đãi nhựt quang, sử chí nhược phục nhược nặc, nhược hữu tư ý, nhược dĩ hữu đắc, khử hàn tựu ôn, vô tiết bì phu, sử khí cực đoạt. Thử Đông khí chi ứng, dưỡng tàng chi đạo dã. Nghịch chi tắc thương Thận, Xuân vi nuy khuyết, phụng sanh giả thiểu.
DỊCH:
Ba tháng mùa Đông nghĩa của nó là chứa giấu thu trữ, nước đông đặc, đất nứt nẻ, do đó chớ nên nhiễu động đến khí dương. Nên ngủ sớm và dậy trễ, phải đợi ánh mặt trời, làm như thế để cho tinh thần như ẩn như núp, như có ý riêng, như đã có điều sở đắc, lúc đó phải nên tránh lạnh gần ấm, đừng để mặt da bị thưa hở mà phải tổn thương đến phần khí. Đó là ứng với khí mùa Đông phải làm như thế, là cái đạo dưỡng tàng(1) phải vậy. Nếu trái lại thì sẽ tổn hại đến Thận, sang Xuân sẽ làm ra bệnh teo, bệnh khuyết(2), và sự nuôi dưỡng cho Gan sẽ bị yếu ớt.

CHÚ THÍCH:
(1) Dưỡng tàng: Chữ tàng là chứa giữ. Dưỡng tàng là phép sinh hoạt cho ứng hợp với lúc trong thân cũng như vạn vật đến hồi thu chứa.
(2) Khuyết: Có nghĩa là vít lại, thí dụ như ống nước bằng cao su khi bít hai đầu rút hết nước và hơi ra nó sẽ vít và dẹp lại, trạng thái đó kêu là khuyết. Nhưng trạng thái đó ở trong thân con người khi ấy những phần vi ti quản ở tận bên ngoài tay chân nó vít lại trước. Vì không giao nhau được nên xảy ra triệu chứng lạnh buốt và tê dại. Triệu chứng này bắt ngoài đầu ngón lần vào, nên có khi gọi là khuyết nghịch.
GIẢI:
Mùa Đông là mùa quả đất xa mặt trời, khí quyện co lại, vạn vật đều thu hình, sự sinh trưởng đều đình đốn, nghĩa “chứa giấu thu trữ” là vậy. “Mặt đất nứt nẻ” tức là nói sức bốc lên đã hết, khí dương phải thu hẳn vào trong, khí âm phải ra ngoài. Tức là khí dương trong người cũng phải được thu lại chứa giấu cho hợp với mùa màng, cho nên nói “chớ nên nhiễu động khí dương”. Nói “ngủ sớm dậy trễ v.v.” tức là đêm dài ngày ngắn, do đó mà phải để cho “tinh thần như ẩn như núp v.v.”. Nếu ta chịu khó nhìn qua các loại thảo mộc ta cũng thấy rõ. Đến mùa Đông sức phát triển phần trên mặt đất đều thu lại hết mà sức phát triển phần dưới mặt đất hồi đó được tăng cường, sinh lực tồn trữ vào trong phần gốc phần củ.
Nói rằng: “Phải tránh lạnh đến chỗ ấm” tức là ngoài mặt da bị lạnh vì nhiệt lực phải thu vào trong. Hiện tượng này cả mặt đất, dưới nước cho đến trong cây cối vô tình cũng thế. Bởi vậy “mặt da phải giữ cho khít khao không nên để hở mà phần khí phải bị bài tiết tổn thương”. Đó là cách thế đối với mùa Đông vạn vật đều phải như thế cả không riêng gì con người, cho nên gọi là cái “đạo dưỡng tàng”.
Đến đây tôi sực nhớ một việc đến phải phì cười không nín được, buột miệng phải nói một chút sang đàng: có lần tôi nghe thấy các ông giáo sư trung học trong các trường dạy về môn Vật lý họ bảo rằng: Mùa Đông mà sở dĩ đất và nước ấm là tại cái nắng của mùa Hè còn lại… Trời ơi! Giáo dục như thế bảo sao đừng ngu thêm!
Mùa Đông thuộc về lạnh, lạnh thuộc về nước, tạng Thận là tạng thuộc Thủy quan hệ đến tất cả nước trong con người. Cho nên nếu sinh hoạt ăn uống và tâm tư trái ngược với mùa màng trật tự thiên nhiên, lẽ tất nhiên Thận phải bị tổn thương. Thận đã tổn thương thì khí dương trong phần Thận dương cũng phải tổn thương. Đến sang Xuân tất nhiên sức trỗi dậy để nối tiếp với khí mùa Xuân phải bị đứt đoạn, cho nên sanh ra bệnh teo bệnh khuyết, vì thiếu sức sanh phát là lẽ tất nhiên. Do đó nên mới nói là “Gan thiếu hẳn sự nuôi dưỡng” vậy.
Có người hỏi: Tại sao có chuyện tạng nào ấy lại thuộc về mùa nào hành nào? Và hệ thống tương sanh tương khắc trong nội tạng có ăn khớp với hệ thần kinh hệ học bây giờ hay không?
Xin thưa rằng: Về sự ghép bốn mùa với năm hành vào trong nội tạng, không phải là do tưởng tượng mà ghép một cách bướng bỉnh đâu, mà là một sự kết tinh của sức thấy biết suốt sự vật mà lập ra. Nếu ta cứ buông lòng thư thả đi sâu vào rồi ta cũng sẽ thấy. Đây, ta thử nhìn qua bằng màu sắc xem sao – đã nói rằng: mùa Xuân thuộc Mộc, màu xanh, tạng Gan; mùa hạ thuộc Hỏa, màu đỏ, tạng Tim; mùa Thu thuộc Kim, màu trắng, tạng Phổi; mùa Đông thuộc Thủy, màu đen, tạng Thận; cuối mỗi mùa 18 ngày thuộc Thổ, màu vàng, tạng Tỳ. Vậy theo đây ta nhìn lại màu sắc của năm tạng, tất nhiên ta sẽ thấy một cách rõ ràng trước mắt khỏi cần phải nói gì thêm.
Còn về hệ thống tương sanh tương khắc của nội tạng, nhìn vào hình vẽ ta thấy đi theo hệ thống tréo. Rất tiếc vì tôi không phải nhà thần kinh hệ học hay nhà giải phẫu học, nhưng có điều dễ thấy nhất là sau đây sẽ có những thiên mượn cái học châm cứu để chứng minh việc này, bằng cách có những lúc bệnh tật ở bên kia mà lại chích mé bên này, bệnh tật bên này lại dùng huyệt mé bên kia. Phương chi cái thế đánh tréo lại là một hình thức thường thấy trong tổ chức thần kinh hệ. Mong rằng ai là nhà thần kinh hệ học hãy nương theo đây khám phá thử xem. Tôi tin chắc rằng sẽ có lợi ích cho người sau không phải nhỏ.
BÌNH:
Khi chưa có MÌNH, trật tự thiên nhiên có hay không, từ đâu có, tại sao có vốn không thành vấn đề. Thế là MÌNH là đầu mối của mọi việc. Không nhận ra như thế thì tìm học cái gì cũng vô ích cả, không lựa là NỘI KINH.
Khi có cái MÌNH là muôn vấn đề đều có. Cho nên ngoài cái phải biết chính con người của mình trước, rồi đến tất cả vấn đề của trật tự thiên nhiên cũng đều phải biết. Biết tận cội nguồn, biết bằng chứng thực tức thì muôn triệu vấn đề thắc mắc trong cuộc sống đều được giải quyết xong. Đó là sự thể quyết định mà loài người phải đến.
Vừa mở quyển NỘI KINH TỐ VẤN là đã đề cập ngay vấn đề yểu ương bởi ăn uống, sinh hoạt, tâm tư làm trái chướng với trật tự thiên nhiên. Rồi kế đó giới thiệu một cuộc sống yên lành và đến đây là nối tiếp. Thế là tác giả đã nhìn thấy sự thật của loài người xuẩn động thì nhiều mà hiểu biết thì ít; xuẩn động thì cuồng loạn, hiểu biết thì yên vui, và theo đây để nói lên từng lý do trong từng đoạn của cuộc sống hằng ngày. Bởi vậy có người phê phán cho rằng: đây là một tài liệu dưỡng sinh dành cho những cá nhân ích kỉ, thật cũng có lý. Nhưng ta hãy nghĩ và càng thêm nghĩ, rồi ta mới thấy tất cả việc làm của con người dù trong lĩnh vực nào, giai tầng nào chăng nữa há lại vượt ra ngoài việc đi tìm cái đạo dưỡng sinh được sao? Kìa ta hãy xem vì lẽ gì mà con người lại phải lao nhao lên những phong trào gọi là tranh đấu cách mạng, tranh đấu kinh tế, tranh đấu xã hội, tranh đấu hòa bình v.v. ?! Kết lại cũng chẳng qua là mong tìm kiếm một cuộc sống yên lành. Mà dù cho cả khoa học, triết học, văn hóa, giáo dục, y học, tôn giáo, chính trị, quân sự v.v. há lại vượt được ra ngoài phạm vi săn tìm một cuộc sống yên lành sao? Dẫu cho đến nhà Nho hay nhà Phật cũng chỉ thế thôi. Chỉ có một điều đã biết đích thực rồi hay là còn phải bâng quơ sờ soạng để đến nỗi tàn hại lẫn nhau mà thôi. Phương chi cuộc sống đảo điên bắt nguồn tận trong từng cái mê muội của mỗi con người. Như thế mà ta lại gạt qua chuyện của từng người để đàm luận mưu kế tìm kiếm một cuộc sống thanh bình, lại là việc làm khôn ngoan ngay thật được sao? Nếu cái đạo dưỡng sinh là cái không quan hệ thì sao Nam Hoa Kinh của Trang Tử lại có thiên Dưỡng sinh chủ. Ồ! Té ra cả một cuộc đời ý nghĩa của nó cũng không ngoài hai chữ “dưỡng sinh” vậy. Nhờ biết dưỡng sinh mà ta khỏi luân hồi sanh tử; nhờ biết dưỡng sinh mà cuộc đời có thể khỏi loạn lạc đau thương; nhờ biết dưỡng sinh mà ta có thể khỏi mong cầu lánh mình về thiên đàng hay cực lạc; nhờ biết được đạo dưỡng sinh mà cuộc sống mới có ý nghĩa, xã hội mới có tình thương, gia đình mới có thật tình sum họp, con người mới đỡ bệnh tật đau thương; nhờ biết được đạo dưỡng sinh mà con người khỏi phải bị rơi vào tình trạng đầu cơ mê tin lẫn nhau một cách hấp dẫn v.v. Như thế cái đạo dưỡng sinh ta há lại không nên cùng nhau làm cho sáng tỏ được sao?
Bao la vốn không phân ranh giới, vốn sẵn một khối tròn sáng sắc không phải sắc, không có trong ngoài, trong đó xuất hiện vô số tinh cầu tròn tròn, sáng sáng, tối tối, to bé xen nhau, lều bều, bồng bềnh, dào dạt tựa hồ như những bọt nước biển đang nhấp nhô giữa cõi muôn trùng, phiêu phiêu phưởng phưởng, ảo ảo huyền huyền, hoặc lơ thơ rải rác, hoặc kết khối lại từng đoàn lô nhô dài dằng dặc, mà chúng ta tạm đặt là những dải ngân hà, và vô số cái ngân hà đó có liên hệ lẫn nhau hay không đố ai biết hết. Mỗi một ngân hà được kết thành bởi vô số Thái dương hệ. Mỗi Thái dương hệ kết cấu mỗi cách khác nhau, có thể mỗi Thái dương hệ có một mặt trời hoặc hai mặt trời hoặc ba mặt trời, điều đó không quan hệ. Chỉ có điều cần biết là trong dãy ngân hà mà hằng đêm chúng ta trông thấy trên vòm trời có một Thái dương hệ gần với chúng ta nhất. Thái dương hệ này có một mặt trời, một mặt trăng, một quả địa cầu và một số tinh tú. Thái dương hệ ấy, địa cầu ấy là nơi chúng ta đang trú ngụ.
Giác quan của con người có thể thấy thuyền đi là bờ chạy, mây kéo thấy mặt trăng chun, hột mưa rơi thấy sợi dây buông, đóm nhang quậy quậy thấy là vòng lửa; lại thêm cái gì ở gần, gần sát cái đó to lớn; cái gì xa, xa tít có to lớn ta cũng vẫn thấy bé; cái gì mắt trông thấy, thân cảm biết đều có ảnh hưởng đến ta; lại thêm cái gì gần chúng ta lâu ngày ít nhiều gì cũng sanh ra đắm nhiễm, tục ngữ có câu: láng giềng gần không thân cũng nhiễm. Tất cả những yếu tố ấy làm cho ta thấy việc khám phá để biết được trật tự thiên nhiên ảnh hưởng quan hệ đến thân tâm của con người như thế nào là việc hết sức cần thiết vậy. Nhưng vì cái gần nhất là cái ảnh hưởng trực tiếp nhất, do đó mà cái trật tự thiên nhiên nói đây chỉ là cái trật tự thiên nhiên của trên mặt đất này, trong Thái dương hệ này, và không những thế thôi mà còn phải là của những nơi nào ngày đêm chỉ trên phạm vi 24 tiếng đồng hồ mới dùng được vậy. Rồi từ nguyên lý này mà nhận thức ra cách thế áp dụng với những nơi khác cũng chẳng khó khăn gì.
Thiên này vẫn còn nằm trong phạm vi mà luận giả đưa ra vấn đề trật tự thiên nhiên vốn dĩ nhiên như vậy, chứ chưa đề cập đến trật tự thiên nhiên vì sao mà có ra như vậy; đó là điều mà độc giả đến đây không khỏi thắc mắc. Vậy ta hãy thử tạm bước tránh ra ngoài vòng thế giới ngoảnh lại mà xem, tại sao một năm phải có bốn mùa? Tại sao mỗi cuối mùa lại giống nhau? Tại sao phải ghép bốn mùa với năm hành (Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ)? Tại sao quả đất này lại có luật ly tâm hướng tâm? v.v. Để tạm thời bớt phần thắc mắc ta hãy đi sâu vào:
Mặt trời hiển nhiên là một tinh cầu trong vô số tinh cầu của khối ngân hà lại ở tận ngoài bìa, thế là mặt trời phải lệ thuộc vào khối ngân hà, phải chịu chung luật hấp dẫn lẫn nhau.
Khối ngân hà xoay vần với tốc độ nào chưa ai biết rõ. Mặt trời vì đó mà phải vừa quay tít vừa chạy theo, như thế mặt trời không khỏi khi thì chỗ này phình ra chỗ kia thóp vào, khi thì chỗ kia phình ra chỗ này thóp vào, tựa hồ như một điệu thở, và chắc chi thỉnh thoảng lại không tung toé ra những làn lửa. Với cái thế vừa quay tít, vừa đuổi theo vòng ngân hà, chắc chi tướng vận hành đó lại không như hình lò xo, hoặc không như hình viên đạn vừa thoát khỏi nòng súng? Tiếc vì kẻ bình này không phải là nhà khoa học, cũng không phải là nhà thiên văn học, nên chỉ mô tả bằng cách mượn sức tưởng tượng thế thôi, mong độc giả lưu ý. Ta hãy tiến thêm chút nữa, mặt trời vừa thở, vừa chạy, vừa quay tít theo chiều lò xo, làm cho quả đất chúng ta ở đây chắc chi lại không theo luật hấp dẫn, rồi cũng vừa thở thoi thóp khi thì chỗ phình ra khi thì chỗ thu vào như kiểu thở của mặt trời? Và chắc chi không vừa chạy vừa quay tít theo xung quanh mặt trời với cái thế lò xo mà bầu dục? Do đó mới phát sinh ra bốn mùa, năm hành, ly tâm, hướng tâm vậy. Đến đây kẻ bình này vẫn không có khả năng vẽ một bức hình cho rõ rệt đúng nghĩa của nó để cống hiến độc giả, mà chỉ vẽ một cách tưởng tượng tạm thế thôi.
Có người hỏi: Đồng là bởi vòng tuần hoàn của quả đất quay chung quanh mặt trời theo hình bầu dục mà có Xuân Hạ Thu Đông; nhưng tại sao đồng là Xuân Hạ Thu Đông mà thời gian mỗi xứ mỗi khác không ăn khớp? Xin thưa rằng biết đâu không phải bởi sự thoi thóp của mặt trời, của quả đất, và bởi viễn hành theo chiều lò xo, lại thêm xoay vần theo kiểu con quay, cộng với cái thế khi lên khi xuống, và trong khi đó biết đâu còn bao cái ảnh hưởng bên ngoài?! Như thế ta có thể tóm lại rằng: cái Xuân, Hạ, Thu, Đông mỗi nơi mỗi khác ấy thuộc về sự quay tít của bổn thân quả đất mà ra. Trong lúc đó còn tùy thuộc vào vị trí địa dư của mỗi nơi, do đó mà chúng ta mới thấy ra có khác.
Sức quay tít của quả đất đuổi theo sức quay tít của mặt trời, lại kèm theo một vòng đai ảnh hưởng của mặt trăng. Mặt trời phải chạy theo sự vận chuyển của ngân hà, như thế tốc độ của quả đất chúng ta hãy thử tưởng tượng xem sao, biết đâu không đến cả mấy chục triệu cây số một giờ? Trong cái thế tốc độ mấy chục triệu cây số một giờ ấy, lại còn phải quay tít con quay, thế mà chúng ta lại vẫn dửng dưng như không hay biết.
Một cô chiêu đãi hàng không hoạt động trên chiếc phi cơ đang bay, cũng như anh bán vé xe buýt trong khi xe đang chạy tất nhiên phải có cách uyển chuyển lả lướt ăn nhịp với tốc độ vận hành. Nay ta ở trên một chiếc tàu địa cầu với kiểu vận hành, với tốc độ khủng khiếp như thế, ta há ăn uống, sinh hoạt, suy tư một cách cứng đờ hoặc hồ đồ được sao? Nguyên lý này nếu ai không biết thì kể như người đó đã bằng lòng trót kiếp làm tôi đòi, dù là không tin gì cả. Bởi vậy chỉ một câu: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” của Kinh Kim Cang mà Lục tổ Huệ Năng đại ngộ.
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Thiên khí thanh tịnh quang minh giả dã, tàng đức bất chỉ, cố bất hạ dã. Thiên minh tắc nhựt nguyệt bất minh, tà hại không khiếu. Dương khí giả bế tắc, địa khí giả mạo minh. Vân vụ bất tinh, tắc thượng ứng bạch lộ bất hạ. Giao thông bất biểu, vạn vật mạng cố bất thi, bất thi tắc danh mộc đa tử. Ác khí bất phát, phong vũ bất tiết, bạch lộ bất hạ, tắc uyển cảo bất vinh. Tặc phong sổ chí, bạo vũ sổ khởi, thiên địa tứ thời bất tương bảo, dữ đạo tương thất, tắc vị ương tuyệt diệt. Duy thánh nhơn tùng chi, cố thân vô kì bệnh, vạn vật bất thất, sanh khí bất kiệt.
DỊCH:
Bao la vốn sẵn thanh tịnh quang minh, chứa đức(1) không ngừng, vốn không có, vốn đi lên đi xuống. Nhưng khi có mặt địa cầu tất có khí quyện(2), nay vì một lẽ gì làm cho lớp khí quyện quá loãng đi, tất nhiên mặt trời, mặt trăng không sáng tỏ được, do đó tà khí phạm vào các khiếu trống(3).
Khí dương ở trên bế tắc không xuống, khí âm ở dưới không chịu bốc lên, làm cho mây mù không ngưng đọng, thì đến lúc bạch lộ (mốc trắng)(4) đáng lẽ phải xuống mà không xuống, sự giao thông(5) không hiển hiện được, vạn vật cũng theo đó mà không sanh sôi, không sanh sôi thì loài danh mộc chết nhiều. Khí nặng(6) không phát lên được, gió mưa không chừng, mốc trắng không rơi xuống thì cỏ cây tiêu điều, thường có gió giật, mưa bạo, khí trời bốn mùa không nương nhau, thế là trái với đạo trật tự, làm cho sinh khí chưa chi mà đã héo tàn. Chỉ có thánh nhân mới biết thuận với trật tự thiên nhiên, nên không bị xảy ra bệnh lạ, cùng với vạn vật nhịp nhàng nên sanh khí không bị cạn kiệt. 

CHÚ THÍCH:
(1) Đức: Chữ “đức” ở đây muốn cho dễ hiểu ta cứ hiểu thẳng vào cái nghĩa của năng lực là đúng nhất.
(2) Khí quyện: Chữ “khí quyện” dịch để thay cho chữ thiên, ở đoạn này có hai lần nhắc đến chữ thiên. Nhưng chữ thiên trước chỉ cho bao la vô cực, chữ thiên sau ngược với chữ địa, tức chỉ cho vòng khí quyện.
(3) Các khiếu trống: Tai, mắt, mũi, miệng.
(4) Bạch lộ (mốc trắng): là một loại sương thật nhuyễn ngưng đọng vừa tầm của ngọn cây cỏ, có màu trắng phau.
(5) Giao thông: chỉ cho sức bốc lên của mặt đất và sức rút xuống của khí trời cũng như sức tung ra, rút vào, tức là ly tâm hướng tâm vậy.
(6) Khí nặng: khí âm từ đất bốc lên
HÌNH 2.2: THÁI DƯƠNG HỆ

GIẢI:
Đoạn trên đây mạch văn rất mờ, nhưng nhờ có những câu sau chót và toàn ý NỘI KINH nên nhận được ý của luận giả ngoài lời, nếu không thuật lại người đọc dễ hiểu sai. Do đó buộc lòng thuật lại cho rõ:
Nơi đây muốn áp dụng luật so sánh, mượn khách định chủ, mượn chủ định khách. Vì con người là hồi tụ của bao la. Nhưng lại phải chịu ảnh hưởng trực tiếp với Thái dương hệ. Trong Thái dương hệ sự vận hành vẫn phải có trật tự, nếu vì một lẽ gì làm cho trật tự mất quân bình sức ly tâm hướng tâm của quả đất với mặt trời, âm dương không giao nhau được thì vạn vật trên mặt đất cũng đồng phải chịu chung ảnh hưởng. Trong con người cũng vậy, mặc dù bao la vô cực vốn là thanh tịnh quang minh đầy đủ năng lực nhưng con người vẫn phải thuận với trật tự vận hành của Thái dương hệ mình ở. Nay nếu không biết cái đạo tùy thuận với bốn mùa mà chế ngự tinh thần thì sức giao nhau của khí âm dương trong người cũng bị bế tắc để rồi tế bào toàn thân cũng phải chịu chung một ảnh hưởng y như trật tự thiên nhiên trong Thái dương hệ bị lỗi nhịp mà vạn vật phải chịu ảnh hưởng chung vậy.
Có người hỏi: Tại sao trong đoạn này lại đưa ra vấn đề các loài danh mộc chết nhiều. Thưa đây là luật ngũ hành tương sanh tương khắc, âm dương không giao nhau tức là âm dương phân ly, âm dương phân ly tức là khí ráo thuộc Kim. Danh mộc nghĩa là đích thực là Mộc, thế là muốn nói khí Thu tàn bao trùm mà sinh lực phải bị tiêu diệt.
BÌNH:
Đọc đoạn văn dịch này tôi biết sẽ có những người học Nho theo kiểu nhai lại bã người xưa, họ sẽ kêu rêu phân bua rằng mình bóp méo chính văn theo kiến thức của mình, nhưng mặc kệ chả sao! Cứ để tha hồ ai muốn đi đêm tùy ý. Có điều thích thú nhất là thấy được cổ nhơn thật là văn minh, không những luôn luôn không lìa linh không vô cực mà lúc nào cũng muốn hiểu rõ cái nghĩa phải linh động nhiệm mầu như “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” là trụ cốt cho Kinh Kim Cang vậy.
Đoạn 6
PHIÊN ÂM: 
Nghịch Xuân khí, tắc Thiếu dương bất sanh, Can khí nội biến. Nghịch Hạ khí, tắc Thái dương bất trưởng, Tâm khí nội đỗng. Nghịch Thu khí, tắc Thái âm bất thâu, Phế khí tiêu mãn. Nghịch Đông khí, tắc Thiếu âm bất tàng, Thận khí độc trầm. 
DỊCH: 
Nếu ăn ở trái với khí(1) mùa Xuân, thì khí Thiếu dương(2) không sanh, làm cho khí trong Gan sanh biến. Trái với khí mùa Hạ thì khí Thái dương(3) không trưởng, khí của Tim bị uất trở vào. Trái với khí mùa Thu thì khí Thái âm(4) không thu liễm, khí của Phổi bị héo uất. Trái với khí mùa Đông thì khí Thiếu âm(5) không bế tàng, làm cho khí của Thận bị chìm lỉm. 

CHÚ THÍCH:
(1) Khí: Chữ “khí” trong đoạn này có hai nghĩa: khí của mùa màng và sinh khí trong nội tạng.
(2) Thiếu dương: Khí dương còn nhỏ, mới trỗi dậy như mầm non.
(3) Thái dương: Khí dương trương nở tột cùng.
(4) Thái âm: Khí âm rất lớn bao trùm.
(5) Thiếu âm: Khí âm còn nhỏ cũng như nghĩa Thiếu dương.
GIẢI:
Luận nói: “Nếu trái với khí mùa Xuân thì khí Thiếu dương không sanh, làm cho khí trong Gan sanh biến”. Vì khí Thiếu dương là khí dương còn nhỏ mới trỗi dậy, lại thuộc về Gan. Khi bị nghịch lại tức là sinh khí của lá gan không vượt lên và ra ngoài được, mà loạn ngược trở vào trong.
Còn nói: “Trái với khí mùa Hạ thì khí Thái dương không trưởng, làm cho khí của Tim phải uất trở vào”. Khí Thái dương thuộc về mùa Hạ, thuộc về trương nở, thuộc về Tim. Giờ đây sinh lực của nó đã bạc nhược, nên mất sức trưởng thành. Lẽ tất nhiên khí co dãn của Tim phải bị gián đoạn mà uất trở vào.
Nói: “Trái với khí mùa Thu thì khí Thái âm không thâu, làm cho khí của Phổi bị héo uất”. Tức là nói khí mùa Thu là khí thâu liễm, là khí Thái âm, thuộc Phổi. Giờ đây bị ăn ở trái chướng với khí mùa Thu làm phạm đến sinh lực của Phổi, nên Phổi phải bị héo vít lại.
Nói: “Trái với khí mùa đông thì khí Thiếu âm không ẩn tàng làm cho khí của Thận bị chìm lỉm”. Vì Thiếu âm thuộc về tạng Thận, thuộc về mùa Đông, nên khi sanh hoạt trái chướng với mùa Đông tức là đã xâm phạm vào luật bế tàng của Thận, nên khí của Thận mới bị chìm lỉm.
Đọc hết đoạn này ta thấy ý luận giả muốn nói cái đạo dưỡng sanh không được phép trái chướng với bốn mùa trật tự thiên nhiên. Khi có trái chướng không những bệnh lây qua tạng khác và mùa khác, mà ngay ở mùa ấy tạng ấy cũng phải sanh bệnh. Như thế tức là chú giải thêm cho mấy đoạn nói về bốn mùa của trên kia vậy.
Thêm một điểm nữa, ngoài sự dùng luật ngũ hành tương sinh tương khắc mà hợp với tạng phủ cơ năng ra, luận giả còn áp dụng bản đồ Thái cực, Lưỡng nghi, Tứ tượng của Dịch lý để làm khuôn thước cho cơ năng tạng phủ cũng như trật tự thiên nhiên. Theo đây chúng ta nếu nhìn sâu vào ý tứ của lời văn thì ta sẽ thấy âm dương không phải là hai cái riêng biệt mà còn có nghĩa lên xuống, thay nhau đầy vơi nữa.
Đoạn 7
PHIÊN ÂM:
Phù! Tứ thời âm dương giả, vạn vật chi căn bổn giả. Sở dĩ thánh nhơn Xuân Hạ dưỡng dương, Thu Đông dưỡng âm, dĩ tùng kỳ căn. Cố dữ vạn vật phù trầm vu sanh trưởng chi môn. Nghịch kỳ căn tắc phạt kỳ bổn, hoại kỳ chơn hỉ. Cố âm dương tứ thời giả, vạn vật chi chung thỉ dã, tử sanh chi bổn dã. Nghịch chi tắc tai hại sanh, tùng chi tắc kha tật bất khởi, thị vị đắc đạo. Đạo giả thánh nhơn hành chi, ngu giả bội chi. Tùng âm dương tắc sanh, nghịch chi tắc tử; tùng chi tắc trị, nghịch chi tắc loạn. Phản thuận vi nghịch, thị vị nội cách.
DỊCH:
Vả chăng! Bốn mùa âm dương là nguồn cội của vạn vật. Cho nên thánh nhơn mùa Xuân mùa Hạ nuôi dưỡng phần dương, mùa Thu mùa Đông nuôi dưỡng phần âm là để thuận với nguồn cội vậy. Cho nên thánh nhơn mới cùng với vạn vật đồng nhất, mà lên lên xuống xuống thuận với cái nẻo sanh trưởng. Nếu trái với nguồn cội thì căn bản(1) sẽ bị sát phạt, chơn khí sẽ bị tán hoại vậy. Cho nên âm dương bốn mùa là giềng mối của vạn vật, là nguồn cội của sanh tử. Nếu trái với nó thì tai hại phát sanh, thuận với nó thì bệnh tật không khởi, thế gọi là đắc đạo. Đạo là cái mà thánh nhơn thực hành, còn người ngu thì làm trái lại mà phải bị mang theo.
Nếu thuận với âm dương thì sống, thì trị(2); trái lại thì chết thì loạn. Trái với luật tương sanh là đi ngược cho nên gọi là nội cách(3).

CHÚ THÍCH:
(1) Căn bản: Chữ “căn bản” ở đây cũng như chữ nguồn cội, chữ chơn khí đều là chỉ cho nguồn sinh lực của cả xác thân và tâm linh.
(2) Trị: Chữ “trị” ở đây có nghĩa là trật tự.
(3) Nội cách: Bên trong bị ngăn lấp làm cho trong ngoài không giao nhau
HÌNH 2.3: VIÊN CHIẾU

GIẢI:
Bước vào đoạn này liền có hai chữ “vả chăng…” tức là luận giả còn đang tiếp tục diễn rộng về nghĩa trật tự âm dương bốn mùa. Lại tiếp rằng: “Đó là nguồn cội của vạn vật”, thế tức là không có âm dương bốn mùa là không thể có sinh vật, mà âm dương bốn mùa lại là hiện tượng tương đối. Như thế nghĩa là hễ có vật tượng là phải mang theo hiện tượng tương đối, mà hiện tượng đó cổ nhơn dùng hai chữ “âm dương” để mà xỏ xâu suốt hết. Nhưng tại sao thánh nhơn lại phải mùa Xuân, mùa Hạ nuôi dưỡng phần dương, mùa Thu, mùa Đông nuôi dưỡng phần âm? - Ở đây điểm quan hệ là luật ly tâm hướng tâm của quả đất với bầu khí quyện khi dãn khi co, mà ly tâm dãn ra là dương, hướng tâm co vào là âm, phần khí là dương, phần chất là âm. Nơi thân của con người cũng vậy. Chỗ này mời độc giả chịu khó dùng chút suy tư.
Luận tiếp: “Cho nên thánh nhơn mới cùng với vạn vật đồng nhất mà lên lên xuống xuống thuận với cái nẻo sanh trưởng”. Đọc lên câu này, nếu chúng ta chịu khó buông tâm hồn nhập vào bao la, rồi ta mới thấy hình như cổ nhơn đang ngồi trước mặt ta vậy. Quả thật trong vũ trụ này, khắp hết sự đời, lớn cùng khắp vũ trụ, nhỏ tận đến mún mín đơn vị, không những nó thay biến đổi dời linh lung huyền ảo từng phút từng giây mà cũng không có mặt bằng nữa. Mỗi một cá thể không những chỉ là một khối tổ hợp chẳng có cái gì thật là riêng mình, mà còn đối với những cá thể khác cũng chỉ là không thể phân, không thể hợp mà thôi. Do đó mà con người nếu không áp dụng nghệ thuật cỡi lá thuyền nan rong chơi nơi sông dài bể cả, thuận với sóng gió ba đào, để mà đùa cợt ngao du. Thử hỏi vậy còn làm gì nữa chứ?! Quả thật! Quả thật! Cái mâu thuẫn là cái bày đặt của thằng người. Nếu tận cùng nguồn cội của trật tự thiên nhiên ta sẽ thấy vấn đề mâu thuẫn hay không chỉ là chuyện trẻ con. Và ai là người phủ nhận việc cỡi thuyền nan ngao du trên sông dài bể cả, thì cứ để mặc cho họ lặn hụp trong vũng bùn lầy, rồi lần hồi họ sẽ tự biết.
Hoan nghinh ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm! 
Hoan nghinh Lục Tổ đại sư!
Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm muôn thuở!
Luận nói: “Nếu trái với nguồn cội thì căn bản sẽ bị sát phạt, chơn khí sẽ bị tán hoại”. Điều này quả có thật hay không, đây là một hùng biện:
Ai có ngờ đâu sức tiến triển của khoa học kĩ nghệ vật chất ngày nay dưới tận cùng đáy biển, trên dùng phi thuyền vượt không gian, giữa có bom nguyên tử, hỏa tiễn liên lục địa, bộ óc điện tử, vô tuyến truyền hình, làm mưa làm gió v.v. Thế mà mãi đến ngày nay con người càng ngày càng yểu ương, xã hội càng ngày càng loạn ly, bệnh tật càng ngày càng quái gở. Cho đến cuộc sống của họ chẳng có tí gì là mềm dẻo, uyển chuyển để xứng đáng gọi là có biết được chút ít trật tự thiên nhiên, đừng nói chi đến giữ được kích thước của con người. Như thế thì làm sao mà biết được nguyên động lực của vũ trụ là gì? Chính con người của mình là gì? Bảo sao các thánh hiền không thường nói: cổ nhơn hình giống thú mà trong tâm vẫn đầy đủ đức sáng của bực thánh nhân, còn người nay bề ngoài thật là người nhưng bên trong lòng dạ tánh thú không thể lường được. Quả thật là một câu nói của người có mắt tinh đời vậy.
Không có âm dương bốn mùa thì vạn vật hẳn nhiên là không thể sanh sôi được, điều này khỏi phải nói. Nhưng nói: “Đây là nguồn cội của sự sống chết”, chữ “sống” chữ “chết” ở đây nếu ta hiểu theo chữ “sanh” chữ “tử” của nhà Phật, cũng như chữ “sống” chữ “chết” của người đời thì thật không làm sao mà hiểu được ý của cổ nhơn. Chúng ta đừng nên lười biếng suy tư.
Lại bảo rằng: “Nếu trái với trật tự ấy thì tai hại sanh, thuận với nó thì bệnh tật không khởi, thế gọi là đắc Đạo”. Đọc lên mấy câu này trong thấp thố thấp thưởi trước nhất ta sẽ hiểu bệnh tật với đau khổ là hai thứ khác nhau, thứ nữa ta sẽ hiểu cổ nhơn là những người dốt nát nhu nhược không bao giờ dám nghĩ để chinh phục trật tự thiên nhiên, vậy mà dám bảo là đắc Đạo.
Lão Tử nói: “Trên vật lý, vạn vật khi còn sống thì mềm dẻo, khi chết thì cứng đơ. Cho nên biết những bọn cứng đơ là những bọn chết”. Thế thì câu này chắc là Lão Tử để dành chỉ cho hạng người nói trên.
Có người bảo: Đây là giọng nói của các ông gọi là tiên gia, họ chỉ biết tìm cách tập luyện cho thân này được sống lâu một cách ích kỷ mà thôi, chứ không như cái học nhà Phật biết chú trọng hẳn về cái tâm. Trời Phật ơi! Chính những người đó mới là những người chối Phật chối Chúa. Vậy chứ trong kinh điển nhà Phật có hồi gọi Phật là vị Đại Tiên, thế là nói cái gì đó? Khổng Tử nói: “Có xác thân lực lưỡng mạnh khỏe mà thiếu sự hiểu biết là rừng rú, có hiểu biết mà xác thân tàn hại bệnh hoạn lê thê là một thứ chết mất. Vậy nên phải thân tâm quân bình mới được gọi là người học Đạo”.
Kinh Phật có nói: “Một hôm Phật bảo các đệ tử rằng: Này các ông! Có hai con đường chết mà con người muốn tìm sự thật chớ nên theo. Một là buông lung theo dục vọng, mong cầu cảm giác khoái lạc nơi xác thân. Hai là đày ải bóp méo cho xác thân què quặt tàn hại. Ai làm như thế không phải là người hiểu biết”.
Kinh Kim Cang chép: “Ông Tu Bồ Đề hỏi Phật: người phát tâm học đạo phải hàng phục tâm mình như thế nào? Sau một loạt giải thích Phật kết bằng một câu rằng: Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”.
Bao nhiêu đó không đủ để cho ta nhận ra nghĩa hai chữ “đắc đạo” ở đây của cổ nhơn sao?
Thế mà luận còn tiếp: “Đạo là cái mà thánh nhơn thực hành, còn người ngu thì làm trái lại mà phải bị mang theo”. Đọc hai câu này tôi cảm thấy thú vị vô cùng. Tôi từng thấy có những hạng người rất khôn ngoan thông thái, họ nói họ chinh phục thiên nhiên, họ thám hiểm không gian mà họ vẫn phải mang theo không khí của mặt đất này lên thượng tầng để thở. Cũng có kẻ ra đường thì ngồi xe hơi có máy lạnh, vào phòng làm việc vẫn có phòng lạnh, khi trở về nhà lập tức chui vào phòng lạnh, đến bữa ăn phải có nước đá lạnh, khi tắm thì ngược lại phải đi tìm nước nóng, đến lúc bị xung động thì họ lại hì hục làm bừa, hoặc ngồi lại tính toán để tìm cách tránh việc có thai. Thế thì những hạng người này lại không phải là những hạng “làm trái lại mà phải bị mang theo” đó sao?! Hèn gì thi sĩ Ôn Như Hầu Việt Nam có viết:
“Cái quay búng sẵn trên trời,
Mờ mờ nhân ảnh như người đi đêm.”

Khi tôi mới đọc hai câu thơ này của thi sĩ làm tôi bắt nhớ lại cái dụng cụ để cột súc vật như heo gà của người thôn quê, mà cảm thấy rất tủi hổ cho kiếp con người khi phải bị đi đêm. Dụng cụ ấy người quê miền Nam gọi là cái tróng: người ta đẽo một thanh tre bề gáy độ 5 ly, bề rộng độ 2 phân, chiều dài độ 2 tấc, quãng giữa để nguyên, hai đầu chuốt nhỏ lại và làm thành hai cái gù ngoài đầu có chỗ thắt để cột dây, chính giữa thanh tre ấy đục một cái lỗ; xong rồi lại dùng một thanh tre khác dài độ 2 tấc rưỡi, một đầu làm một gù to, còn thân thanh tre chuốt tròn cho vừa lỏng thông được qua cái lỗ của thanh kia, sau đuôi lại có một cái gù nhỏ để thắt dây. Khi cho cái que này vào lỗ kia trông tương tự như chiếc phi cơ. Bấy giờ sau đuôi chiếc phi cơ thắt một đầu dây, sợi dây sẽ được buộc vào trong một cái cọc nào đó. Còn hai cánh phi cơ cũng thắt hai mối độ hơn hai tấc thì lại thắt vào nhau làm thành một sợi để buộc vào con thú. Tác dụng này ở chỗ làm cho con thú cảm thấy tự do không đến nỗi bực dọc, mà sợi dây cũng không bị cắt đứt (xem hình vẽ ở đoạn 5).
Cái quay búng sẵn trên trời của Ôn Như Hầu có lẽ cũng tương tự như vậy. Quả thật! Quả thật! Hết thảy thế gian đều đi đêm.
Kinh Phật nói: “Thế gian là đêm dài, người giác ngộ là mặt trời soi sáng, là làm con mắt cho cả thế gian”. Như thế há là chẳng đúng lắm sao?
Những ai đã từng ôm lòng tự tôn mặc cảm, thấy mình to quá đến đỗi chẳng còn biết được cái thật lớn là gì. Ngược lại những ai đã từng tự ti mặc cảm, thấy mình đối với bao la nó bé bỏng làm sao, đến nỗi chẳng biết được cái thật nhỏ là gì. Hãy nên đọc kỹ đoạn luận trên kia để mà trầm tư phản tỉnh.
Có người bảo: Nếu tinh thần của cổ nhơn quả đã vượt đến mức cao siêu dường ấy, thế nhưng sao người xưa lại không biết đến những nào là vi trùng, tế bào, tinh trùng, nguyên tử v.v.? - Xin thưa: Kẻ bình này khi mới nghe lỏm nhá nhem được ít điều của cái gọi là khoa học, rồi cũng đã từng phê phán cổ nhơn bằng cách đó. Đến nay nhìn lại mới thấy mình quá ư dại khờ, rồi từ đó chẳng dám mở miệng hồ đồ tạp nhạp nữa. Không biết rằng cổ nhơn đã chưa biết những thứ ấy, hay là mình chưa biết cổ nhơn, điều này tôi rất ngờ vực.
Ai có ngờ đâu chính loài người chúng ta chẳng đã từng thấy rằng chỉ có loài người mới có biết thiên văn?! Thế mà đài khí tượng của loài người ngày nay đoán điềm trời không quá trước ba ngày, còn loài mối ở rừng chúng nó đã có những đài thiên văn để biết trước thời tiết của năm ấy hằng hai, ba tháng?!
Một hôm Liệt Tử đến chơi nhà Trang Tử gặp Trang Tử đang ngồi nhìn cá dưới ao tung tăng bơi lội. Trang Tử nói: Hôm nay cá vui quá nhỉ. - Liệt Tử bảo: Trang không phải cá sao Trang biết cá vui? - Trang đáp: Liệt không phải Trang sao Liệt biết Trang không biết được cá vui?
Bao giờ chúng ta trả lời được dứt khoát những câu hỏi sau đây rồi hẵn phê phán cổ nhơn chẳng muộn.
▪ Vũ trụ này lấy nguyên động lực ở đâu mà động? 
▪ Tim ta lấy nguyên động lực ở đâu mà đập? 
▪ Tại sao tất cả đều là tổ hợp? Và chính mình là cái gì? v.v. 
Luận lại tiếp: “Thuận với trật tự thiên nhiên thì sống, thì trị, nếu trái lại thì chết, thì loạn. Trái lại tức là đi ngược chiều với tương sanh nên gọi là nội cách”. Chữ “sống” chữ “trị” chữ “chết” chữ “loạn” ở đây, nếu chỉ hiểu bằng cách ở trong thân thì thật là giết chết cổ nhơn, và cũng chẳng biết tí gì về cuộc đời này, và cũng không thể biết được mỗi con người đều có sẵn một dòng điện ứng hợp với trật tự thiên nhiên nữa. Còn cái chuyện đi ngược chiều xảy ra nội cách, điều đó hẳn nhiên càng đi sâu vào sẽ càng rõ.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM:
Thị cố thánh nhơn bất trị dĩ bệnh trị vị bệnh; bất trị dĩ loạn trị vị loạn; thử chi vị dã. Phù bệnh dĩ thành nhi hậu dược chi, loạn dĩ thành nhi hậu trị chi. Thí du khát nhi xuyên tỉnh, đấu nhi chú binh, bất diệc vãn hồ?
DỊCH:
Cho nên thánh nhơn chẳng đợi đã bệnh rồi trị mà phải trị ngay khi bệnh chưa phát, chẳng đợi đã loạn rồi mới trị, mà phải trị ngay khi chưa loạn là nghĩa như thế.
Vả chăng để cho bệnh đã thành hình rồi sau mới chạy thuốc, cũng như loạn đã nổi lên rồi mới nghĩ cách trị. Như thế nào có khác chi đợi đến lúc khát nước rồi mới đào giếng, giặc đã đánh đến nơi rồi mới tạo vũ khí, như thế chẳng hóa ra muộn màng lắm sao? 

BÌNH:
Đoạn này chẳng qua là để kết luận về tinh thần của thánh nhơn. Tuy nhiên còn những điểm mà chúng ta phải cần biết.
Đọc qua lời văn ta thấy hình như cổ nhơn muốn mượn chuyện trị loạn ở ngoài xã hội để giải thích chuyện trong thân người. Nếu bộ óc học hỏi như thế dù có đọc hết bộ NỘI KINH cũng chẳng được gì.
Hết thảy những kẻ bệnh tật đau thương, phiền não khổ lụy, điên cuồng tác quái, phá hoại, loạn ly phải chăng đều là những kẻ chỉ vì không hiểu gì hết về chính con người của mình, mà cũng chẳng hiểu tí gì về trật tự thiên nhiên?! Thế thì cả cái thế giới loài người ngày nay mà chúng ta tự gọi là văn minh cực thịnh đây chẳng là một thứ võ muội, què quặt, đau khổ, loạn ly cực kỳ lạc hậu đó sao?!
Ai có ngờ đâu cái lão già Khổng Khâu cục mịch cổ lỗ dường ấy mà lại cũng đã sớm biết điều này, để đưa ra cái học “chính danh” và cái đạo “tu, tề, trị, bình” (tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ). Chữ “tu” ở đây xin đừng ai hiểu một cách hời hợt như chữ “tu” kim thời. Nếu hiểu chữ tu như thế thì chữ tề, chữ trị, chữ bình cũng mù quáng luôn.
Ai có ngờ đâu, nếu mỗi người chỉ biết lo săn đuổi ra bên ngoài để tìm một kết quả như thế nào ấy thì dù cho anh em ruột thịt, cha mẹ với con cái cũng đều biến thành một trường tranh đoạt, chớ đừng mong hiểu nhau tí gì. Trái lại nếu mỗi người biết tự soi trở vào trong để khám phá chính con người của mình trước đã, thì dù cho tuổi tác có sai biệt nhau một trời một vực như cha mẹ, ông bà đối với con cháu đi nữa cũng đều tức thì trở thành tri âm. Như thế cái nghĩa tu tề trị bình của ông già ấy chúng ta ngày nay có thể xem thường được sao?!
Kinh Dịch nói: “Cơ mầu dấy động hoạ phúc liền sanh”. Thế thì cơ mầu là cái gì? Ở đâu? Tại sao dấy động? Và những chuyện cha lấy con, anh giết em, con giết cha, 12-13 tuổi đi hiếp dâm một em bé 5-6 tuổi, hoặc rủ rê nhau đi tự tử tập thể, hoặc tàn hại giết chóc loạn ly của cõi đời này há lại vượt ra khỏi cơ mầu được sao?! Và có phải chỉ xảy ra trong một sớm một tối không? Vậy thì chỉ một đoạn kết trên đây cũng đủ chứng minh cho ta thấy cổ nhơn đã nắm tròn cái cơ trị loạn trong tay tít tận hồi nào, mà chúng ta đến ngày nay vẫn hãy còn đui mù lạng quạng.
Có người nói: Bởi tổ tiên Âu Tây vì ăn vụng trái cấm chạy nọc nên đi cái đầu trở xuống hai chân trở lên, còn con cháu Á Đông bị lậm thuốc mê nên ngồi trên sự nghiệp của ông cha mà ngủ gục. Quả là một sự nhận xét có con mắt.
Bổ khuyết:
Có người hỏi: Tại sao phải nói “Xuân Hạ dưỡng dương, Thu Đông dưỡng âm” mà không nói “Xuân Hạ dưỡng âm, Thu Đông dưỡng dương”? - Đáp: Chữ “dương” chữ “âm” ở đây ngoài ý chỉ để cho phần ngoài, phần trong; phần trên, phần dưới; phần khí, phần chất ra còn muốn nói người sau biết mùa Xuân mùa Hạ chỗ nhược điểm của trong con người nằm ở phần dương, phần trên, phần ngoài; mùa Thu mùa Đông ở phần âm, phần dưới, phần trong. Chớ không phải bảo rằng: Xuân Hạ chỉ dưỡng phần dương, mà Thu Đông chỉ dưỡng phần âm. Ta nên nhớ: đọc sách phải được ý quên lời, nếu chỉ theo chữ mà cắt nghĩa tức là giết chết cổ nhơn đó vậy.
THIÊN THỨ HAI
- HẾT -


Mạch sống và hình hài 
Năng lực và vật chất 
Bao la với tôi vốn không phải là hai, nếu tôi có cái “Tôi” thì tôi bị ở trong bao la. Tôi không có cái “Tôi” thì bao la là tôi, tôi là bao la. Nếu tôi không để ý điều này thì tôi làm sao đọc được NỘI KINH. 
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ ba SANH KHÍ THÔNG THIÊN LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Thiên: Nơi đây có nghĩa chỉ chung cho cả bầu khí quyện và bao la vô cực.
Sanh khí thông thiên luận: là thiên luận về sanh khí của loài người cùng với vạn vật và trật tự thiên nhiên vốn đồng nhất.

BÌNH:
Con người cùng với vạn vật kể cả Thái dương hệ và bao la vô cực, nhìn ở một mặt ta sẽ thấy là một cái hộp tròn như quả bóng không có khe hở. Ngược lại một mặt khác ta sẽ thấy vốn là không thể phân cũng không thể hợp, y như bốn câu kệ của nhà Phật mà Nhượng Tống dịch trong Mái Tây:
“Thường tự hòa hợp 
Không phép gặp mặt. 
Thường tự vắng lặng 
Không phép biệt ly.”


Điều này nếu ai chứng thực ngay trong tâm tánh mình đều thấy như thế cả. Chuyện này đối với chúng ta ngày nay hình như là xa lạ lắm, thực ra với cổ nhơn vẫn là chuyện hằng ngày. Cho nên mới có tên thiên như thế.
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Huỳnh Đế viết: Phù! Tự cổ thông thiên giả, sanh chi bổn, bổn vu âm dương. Thiên địa chi gian, lục hợp chi nội. Kỳ khí cửu châu cửu khiếu, ngũ tạng thập nhị tiết giai thông hồ thiên khí.
Kỳ sanh ngũ, kỳ khí tam. Sổ phạm thử giả, tắc tà khí thương nhơn, thử thọ mạng chi bổn dã.
Thương thiên chi khí thanh tịnh, tắc chí ý trị, thuận chi tắc dương khí cố, tuy hữu tặc tà, phất năng hại dã, thử nhân thời chi tự. Cố thánh nhơn truyền tinh thần, phục thiên khí, nhi thông thần minh.
Thất chi tắc nội bế cửu khiếu, ngoại ủng cơ nhục, vệ khí tán giải, thử vị tự thương khí chi tước dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế nói: Vả chăng! Từ xưa những bậc mà cuộc sống cùng với bao la đồng nhất, sự sống của họ đều căn cứ nơi âm dương. Giữa quãng trời đất trong vòng không gian, về khí có phân chín châu(1), chín khiếu(2), năm tạng(3), mười hai kinh(4) tất cả đều mắc liền với khí của trật tự thiên nhiên. Rồi sanh ra năm hành(5), phần khí chia ra ba âm ba dương(6). Nếu cuộc sống sai lầm xâm phạm vào trật tự ấy thì tà khí hại người, đó là nguồn cội của thọ mạng.
Nếu bao la vốn trong sạch thì chí ý phải trị, thuận theo đó thì khí dương được bền chắc, dù có tà độc cũng không thể làm hại được, đó là nhờ ở thuận với trật tự thiên nhiên. Cho nên thánh nhơn thường soi lại lòng mình, chỉnh đốn tinh thần, thu hút lấy khí thiên nhiên của trời để cho thiên nhiên cùng con người đồng nhất mà thần minh được thông suốt.
Nếu ngược lại thì bên trong bế tắc chín khiếu, bên ngoài da thịt bị ngăn lấp, phần khí vệ(7) tan mất, đó gọi là tự hại phần khí vậy.

CHÚ THÍCH:
(1) Chín châu: Theo hai nhà chú thích Trung Hoa là Trương Ẩn Am và Mã Nguyên Đài thì chín châu là: châu Ký, châu Duyện, châu Thanh, châu Từ, châu Kinh, châu Dương, châu Dự, châu Lương và châu Ung.
(2) Chín khiếu: khiếu dương ở trên đầu có bảy là: hai tai, hai mắt, hai mũi, một miệng, cộng với khiếu âm ở dưới là tiền âm và hậu âm.
(3) Năm tạng: Tim, Gan, Tỳ (Tỳ dương và Tỳ âm), Phổi và Thận.
(4) Mười hai kinh: Kinh Thái dương, Dương minh, Thiếu dương; Thái âm, Thiếu âm và Khuyết âm chia ra phần thủ và phần túc. Điều này rồi sau sẽ có nơi cắt nghĩa thật rõ.
(5) Năm hành: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa và Thổ. Sau này cũng sẽ có nhắc đến thật rõ.
(6) Ba âm ba dương: Thái dương, Dương minh, Thiếu dương. Thái âm, Thiếu âm và Khuyết âm.
(7) Khí vệ: Một thứ thể khí để bảo vệ cho bên ngoài châu thân. Khí này nó phải luôn luôn nhịp nhàng theo sự co dãn của bầu khí quyện.
BÌNH:
Trong tất cả thế giới chúng sanh kể cả loài người, hết thảy đều có thể phân làm hai hạng: Một là biết đúng, biết khắp, hai là biết lộn ngược, biết sai lầm. Vậy thế nào và căn cứ nơi đâu mà biết khắp, biết đúng, biết không sai lầm? - Xin thưa: Bao la vô cực vốn là một thể tròn sáng, sắc không phải sắc, không có trong ngoài. Nhưng khi có mặt quả đất này, rồi đến có ta, từ khi có cái Ta, không biết chỗ ta đứng đây có phải là trung tâm không, nhưng giác quan Ta vẫn thấy là thế. Và quả đất này có phải ở ngay trung tâm của bao la vô cực hay không? Có ai biết đâu! Thế mà trên nhãn quan của chúng ta vẫn thấy là ở ngay chính giữa.
Bao la vô cực vốn đã không có trong ngoài, thế mà đứng trên mặt địa cầu này, nếu bằng mắt thịt ta sẽ thấy ta đứng trên mặt bằng mà trên đầu chúng ta là lòng chảo úp. Nếu dùng con mắt trí cao hơn một chút pha lẫn với một chút trực giác sai lầm thì ta sẽ thấy ta đang đứng trên một khối tròn bóng sáng, khối tròn ấy lại bị treo lơ lửng ở giữa ruột quả bóng thủy tinh vĩ đại mà bên ngoài quả bóng ấy lại có tráng thủy, trong quả bóng ấy trên đầu chúng ta lại có hai khối tròn sáng luân lưu xoay vần (có hình vẽ chánh điên đảo, chánh biến tri). Bởi thế ấy nên tất cả chúng sanh trong đó khi vừa nhận ra có mình và có ngoại cảnh, tức thì đều bị chịu chung luật phản chiếu mà thấy ra một cách lộn ngược sai lầm, làm cho cả một bầu vũ trụ bao la đều trở thành manh mún, phân hóa, chia rẽ, sợ hãi, chiếm đoạt, tàn hại, mâu thuẫn, xung chướng, càng ngày càng to lớn chồng chất cao ngất mà thôi. Chỉ trừ một số tối thiểu ý thức được điều này mà quay trở vào chính con người của mình trước để khám phá. Do đó mà guồng máy của chính mình cũng như của bao là đều được tháo banh, và bí mật của bao la cũng đều được thấu suốt. Và từ đó con người của họ tựa hồ như cái cân hai giá được để tự nhiên không chứa vật gì, nó tự quân bình lấy. Bởi vậy trật tự thiên nhiên, Thái dương hệ vận hành cùng với họ vốn không hai. Thế là trong tự nhiên như nhiên họ hoàn toàn mắc thẳng vào âm dương trật tự của thiên nhiên, họ là thiên nhiên. Cho nên chánh văn mới nói: “Cuộc sống của cổ nhơn cùng với bao la đồng nhất, sự sống của họ đều căn cứ nơi âm dương” là vậy.
Bởi lẽ hiểu biết của chúng sanh sai lầm như thế, nên người xưa mới nương theo đó tùy trường hợp mà giải thích và nói rằng: trời tròn đất vuông để phương tiện chỉ cho một điều gì. Và biết đâu không phải bắt nguồn từ đây đã đẻ ra một chủ thuyết “trời tròn đất vuông và Đức Chúa trời treo quả đất vuông này lơ lửng giữa hư không bằng hai sợi dây thiêng liêng?!” Để rồi ông Galillée phải chịu án tử hình. Và đáng buồn cười nhất là chúng ta ngày nay hùa nhau bảo rằng: cổ nhơn không biết quả đất tròn và ở giữa hư không. Điều này để lần lượt rồi ta sẽ có dịp cùng nhau mà sám hối lại kỹ chút nữa.
Nếu ta thử hỏi nhà khoa học rằng: tại sao trở bề lõm của cặp kính râm mà nhìn thì thấy đầu ta trở xuống, nếu trở mặt lồi mà nhìn thì thấy đầu ta trở lên? - Thì nhà khoa học sẽ đáp rằng: đó là tại thế lõm, thế lồi của mặt kiếng làm cho ánh sáng hoặc hội tụ hoặc phân kỳ, nên chúng ta thấy ra như thế. Nhưng hỏi thêm một câu nữa là: nhưng do đâu mà có luật ánh sáng hội tụ phân kỳ? Thì nhà khoa học không trả lời. Đó là chỗ cùng đường của khoa học lý trí và cũng là một chỗ yếu của bệnh nhìn ra.
Từ luật thuận nghịch đã nói trên nó diễn ra nào là: Luật tổ hợp, luật tâm vật, luật một là tất cả, tất cả là một, làm cho khoa học vật chất đến chói mắt không sao tìm thấy lối thoát. Mà cao độ của khoa học vật chất lại là thần quyền mới thật là đáng buồn cười vậy. Và cũng chính vì chỗ này mà cái gọi là Phật giáo ngày nay cũng bị biến ra thành một thứ đa thần giáo, hay một thứ triết học khô khan một cách rất đáng tội.
Thậm chí những nhà được mệnh danh là Dịch Học, hiện họ cũng đang mưu đồ để biến cái học Dịch ra thành một thứ độc thần giáo, hoặc biến Kinh Dịch ra thành một thứ tài liệu đồ danh trục lợi chẳng hạn.
Luận nói: “Giữa quãng trời đất, trong vòng không gian” tức là muốn nói tầng lớp không khí sát mặt đất là nơi mà chúng ta đang ở đây (sẽ có những nơi gọi là “giữa quãng khí giao” nghĩa cũng như vậy). Đứng trên mặt đất này lẽ cố nhiên có phân Đông, Tây, Nam, Bắc và trên dưới, mà dù cho có phân Đông, Tây, Nam, Bắc, trên, dưới chăng nữa cũng vẫn là thuộc trong vòng bầu khí quyện, cho nên gọi là “trong vòng không gian”. Tuỳ theo chỗ đứng của con người nó ánh với bầu khí quyện của bên trên, nó chiếu xuống mặt đất bên dưới, nó hồi tụ ở con người, hễ cái gì gần nhất cái đó ảnh hưởng trực tiếp, do đó mà cổ nhơn bên ngoài phân ra có 9 châu. Nhưng tại sao lại có 9 mà không 10 hay 4 hay 7? Đây là một dịp để cho ta thấy NỘI KINH là hiện thân của Dịch lý (có bản đồ Dịch lý 9 châu thuộc về Lạc Thơ). Bên trong con người cũng lại có 9 khiếu ứng hợp, điều này ta nên để thư thả trầm ngâm mà suy tư chớ vội giải quyết bằng cách nhìn ra. Vì sao thế? Vì tất cả thân tâm của con người khởi thủy chỉ có một nguồn mà biến hiện ra ta thấy hình như tâm và vật là hai. Thực ra mỗi một giác quan, một khiếu của chúng ta, cái cách cấu tạo đều phải luôn luôn có mặt của động cơ tâm thức. Nếu ta muốn đi sâu vào ít ra ta phải có những câu hỏi: Mũi ta tại sao úp xuống? Mắt ta tại sao tròn tròn? Tai ta tại sao giống tai nấm mèo? Miệng ta lại giống cái bộng? Tóc ta hình như một cái mũ v.v. Tất cả nhất định đều có lý do mà mỗi người phải tự khám phá lấy.
Nói rằng: “Tất cả đều mắc liền với khí của trật tự thiên nhiên” đã là mắc liền mà lại phải trật tự, bởi thế nên dù rằng năng lực của bao la vô cực vốn là năng lực của mình chăng nữa, cũng phải thông qua bao lớp đào thải rồi mới vào tận chúng ta một cách rất tương ưng, y hệt như chất bổ của người mẹ đi vào đứa con trong bụng phải có cơ cấu chuyển tiếp là lá nhau. Do cách thế này nên khi thân tâm của chúng ta hướng ngoại tức thì ngay trong thân ta đã mở dòng điện nghịch chiều, và nguồn năng lực liền bị gián đoạn từng chập từng chập. Ngược lại một phút soi trở vào mình tức thì nguồn năng lượng trật tự thiên nhiên với ta đồng nhất; đó là nghĩa “tất cả đều mắc liền với khí của trật tự thiên nhiên”, cũng là “nguồn thọ mạng”, và rất có quan hệ đến tinh thần “chư Phật luôn luôn lúc nào cũng thương tưởng chúng sanh” trong Phật giáo.
Có một điều vừa hết sức kì bí lạ lùng cũng vừa hiển nhiên thực tế. Như tôi đã thường nói: mắc kẹt trên quả địa cầu này, dù có ráng hết sức để mà nhìn không gian thử xem thế nào, bất quá cũng chỉ thấy được từ mặt trăng lên lòng chảo úp là cùng. Vậy nên muốn nhận ra mọi chiều không gian ít nhất nhà khoa học phải vượt ra ngoài tầm che khuất của quả địa cầu. Cũng tương tự như vậy, khi vướng víu vào phạm vi của cái mình mà nhìn sự vật, bất quá cũng chỉ thấy chừng một lỏm. Vậy nên muốn thấy suốt mọi chiều của sự vật cũng phải vượt khỏi tầm ảnh hưởng của cái Tôi.
Đã là một là tất cả, tất cả là một, cái cực nhỏ với cái cực lớn như nhau. Lại thêm hễ vừa nhìn ra là vừa bị cái thế lộn ngược và chỉ thấy có một lỏm mà thôi. Cho đến như các nhà khoa học vượt không gian cỡi phi thuyền mang theo cái tôi để săn tìm mặt thật của bao la vô cực, chẳng qua cũng chỉ đến mê tin là cùng.
Lạ lùng nhất sao cổ nhơn đã sớm biết điều này để chỉ có quay vào nơi chính con người của mình mà khám phá?
Ai có ngờ đâu nếu không giáp mặt được với bầu linh không vô cực của chính lòng mình thì đừng hòng gặp mặt thật của vô cực là gì? Cũng như chưa bắt gặp được động cơ nhiệm màu của chính lòng mình thì cũng đừng hòng mong bắt gặp được động cơ của linh không vô cực?! Cũng như chưa một phen chết đi cái Tôi thì không sao biết được buổi đầu cái Tôi có mặt bằng cách nào?! Đây là cả một tràng chứng nghiệm mà tôi đã có dịp hớ hênh. Nếu độc giả đủ lòng thành mà chưa nhận ra thì hãy xin mời đọc lại bắt đầu từ thiên trước.
Phi thuyền vượt không gian của nhà khoa học tối tân là cả một tòa nhà chọc trời, và khi băng mình vào không gian lại cũng phải bị quay quay không biết bao nhiêu vòng theo bầu khí quyện.
Còn phi thuyền vượt phạm vi cái Tôi của các ông thiền sư lại vỏn vẹn có một câu hỏi: Trước khi chưa có mày, mày là cái gì? Thế mà khi vọt được là tức thì rơi thẳng vào trung tâm của linh không vô cực. Thực là kỳ lạ!
HÌNH 3.1: CHÁNH ĐIÊN ĐẢO, CHÁNH BIẾN TRI

Đứng tên mặt đất hiểu biết theo thế nhìn ra, con người trở nên mâu thuẫn, phân hóa, chia rẽ, đổ vỡ, lật ngược, cho nên gọi là "chánh điên đảo".
Quay trở vào con người của mình mà khám phá, là bắt gặp ngay cái đồng nhất, cái tương quan, cái trật và yên vui. Thế gọi là "chánh biến tri".

HÌNH 3.2: BẢN ĐỒ DỊCH LÝ 9 CHÂU THUỘC VỀ LẠC THƠ

Đây là tượng của Lạc Thơ trong Kinh Dịch, căn cứ từ con số 3 của nghĩa "Tam tài", và theo nguyên tắc nhân chồng lên, hoặc sắp theo chiều ngang dọc. Kết quả biến thành 9 ô. Còn trong mỗi ô có số riêng, đó là một nghĩa khác của Lạc Thơ. Từ Lạc Thơ rút ra phép Cửu Trù, Cửu Cung, Cửu Châu, Cửu Dã, Tỉnh Điền v.v.
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Dương khí giả, nhược thiên dữ nhựt, thất kỳ sở tắc chiết thọ nhi bất chương. Cố thiên vận đương dĩ nhựt quang minh. Thị cố dương nhân nhi thượng vệ ngoại giả dã.
Nhân ư hàn dục như vận khu, khởi cư như kinh, thần khí nãi phù. Nhân ư thử hạn, phiền tắc suyễn khát, tỉnh tắc đa ngôn, thể nhược phiên thán, hạn xuất nhi tán. Nhân vu thấp, thủ như khỏa, thấp nhiệt bất nhưởng đại cân nhuyến đoản, tiểu cân thi trường, nhuyến đoản vi câu, thi trường vi nuy. Nhân ư khí vi thũng, tứ duy tương đại, dương khí nãi kiệt.
DỊCH:
Khí dương trong con người cũng như mặt trời với bầu khí quyện. Nếu sự vận hành lỗi độ thì tai hại như nhau. Cho nên trật tự thiên nhiên trong Thái dương hệ phải căn cứ vào ánh sáng mặt trời và khí dương trong con người cũng nhờ đó mà đi lên đi ra ngoài để bảo vệ phần trên, phần ngoài vậy.
Nếu khi bị nhiễm khí lạnh thì sinh ra ngột ngạt, mặt da như then cửa bị lật ngược, đi đứng như hoảng hốt, thần khí bèn bốc nổi.
Nếu bị nhiễm khí thử hạn(1), khi làm bứt rứt thì suyễn ho khát nước. Khi yên lặng thì nói nhiều, mình nóng như hơ lửa, hễ mồ hôi ra được thì giải tán.
Nếu nhiễm khí thấp(2) thì đầu như đội nặng, khí thấp nhiệt không lui làm cho những gân to mềm ra và thun ngắn, gân nhỏ thì dãn và kéo dài. Mềm thun ngắn thì làm ra co quắp, dãn kéo dài thì làm ra bệnh teo.
Nếu phạm vào phần khí thì làm ra thũng(3), bốn hướng thay nhau, khí dương bèn kiệt.

CHÚ THÍCH:
(1) Khí thử hạn: Về mùa Hè ánh nắng mặt trời nóng nồng, khí trong con người nóng bức đẩy ra tận mặt da để bài tiết. Trái lại lúc đó con người trốn vào nơi âm mát làm cho mồ hôi đáng lẽ bài tiết mà không bài tiết được lại ảnh hưởng ngược trở vào làm bệnh. Như thế gọi là trúng thử hạn.
(2) Khí thấp: Khí ẩm ướt nhiều hơi nước không lựa là nóng hay lạnh.
(3) Thũng: Là một triệu chứng đường nước ở dưới da không lưu thông, làm tay chân hoặc toàn thân sưng to trong bóng.
GIẢI:
Đoạn này luận giả tiếp tục theo ý của đoạn trên mà bảo rằng: một cuộc sống trái chướng với luật co dãn của bầu khí quyện của trật tự thiên nhiên làm cho 9 khiếu bên trong bị bế tắc, da thịt bên ngoài bị vít lấp, phần khí vệ ngoài thân bị hao tán đi. Và tiếp tục cắt nghĩa rằng: phần khí dương ở trong con người cũng như bầu khí quyện với mặt trời của Thái dương hệ rất quan hệ với nhau, vì nó là phần bảo vệ cho bên trên và bên ngoài của con người.
Khi ăn ở trái chướng khí vệ không đủ sức chống chọi với khí lạnh bên ngoài, khí lạnh nhiễm vào làm cho tác dụng mặt da bị lộn ngược xảy ra sợ lạnh và làm cho tinh thần bốc nổi. Nếu gặp mùa Hè bị nhiễm phải thử hạn, khi bứt rứt thì ho hen khát nước, khi yên tĩnh thì lại nói nhiều; vì nhiễm phải khí thử hạn mà cơ thể nóng như hơ lửa. Bởi vậy mới nói hễ mồ hôi ra được thì khỏi. - Theo Mã Nguyên Đài thì chữ trúng yết của Thương hàn luận Trọng Cảnh tức là chữ trúng thử hạn ở đây.
Thấp nghĩa là ẩm, ẩm nghĩa là ướt. Khi nhiễm phải khí thấp sự ẩm ướt không lưu thông làm cho đầu nặng như đội. Như thế khi bị ngoại cảm mà có chứng đầu nặng tức là nhiễm khí thấp. Nếu thấp mà cộng với nhiệt không rút đi được, vì tính nhiệt xen vào làm cho những gân to trở nên mềm và thu ngắn, những gân nhỏ bị dãn dài ra. Những gân to thuộc về bên trong, nếu mềm thun ngắn thì làm ra co quắp; nếu những gân nhỏ dãn dài ra thì bắp thịt tiêu hao mà làm teo. Tất cả những triệu chứng vừa nói trên là do khí thấp phạm phải vào phần dương của con người mà hiện ra.
Câu chót của đoạn này nói: “Nếu phạm vào phần khí thì làm ra thũng, bốn hướng thay nhau, khí dương bèn kiệt”, theo tôi là câu nói kết của ba câu kể trên, để chỉ cho thấy khi khí dương bảo vệ phần ngoài của con người bị hao tán làm cho hoặc nhiễm lạnh, hoặc nhiễm thử hạn, hoặc nhiễm thấp càng đi sâu vào phạm đến phần khí, thì sự bài tiết da cũng như bài tiết đường nước trong cơ thể sẽ bị đình đốn mà gây thành bệnh thũng đến nỗi khí dương bèn kiệt.
Trong đoạn này có hai điều thắc mắc:
1- Khí trong trời đất chia ra làm sáu thể là: phong, hàn, thấp, táo, hỏa, thử (nhiệt). Tại sao ở đây chỉ đề cập đến hàn, thử và thấp mà ba khí kia không có? Trên suy luận ta có thể nghi rằng: hàn và thấp thuộc phần âm, thử nhiệt thuộc phần dương, bao nhiêu ấy vừa đủ để kết lý do biến sanh bệnh thũng, mà ba khí kia thuộc về ý ở ngoài lời vậy.
2- Tại sao dùng chữ bốn hướng? Chữ “hướng” dịch từ chữ duy, mà chữ “duy” lại chỉ cho hướng cạnh. Thế thì tứ duy là bốn hướng cạnh tức là: Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc là bốn hướng thuộc bốn cái cuối mùa, mà bốn cuối mùa đều thuộc Thổ. Còn về phần trong thân thì tay chân cũng quy về Thổ, cũng gọi bốn hướng. Vả lại tay chân là những bộ phận hoạt động để vừa tiêu thụ các chất ở bộ tiêu hóa, lại cũng vừa cung cấp nhiệt lực cho bộ tiêu hóa do khí Dương minh trong thân điều động. Thế thì câu: “bốn hướng thay nhau…” tức là nói khi khí dương bị xâm phạm đến một giai đoạn tay chân phù thũng, nếu gặp mỗi cái cuối mùa lại càng nặng thêm. - Chỗ này theo nhà chú thích Mã Nguyên Đài cho rằng chữ khí của câu chót ở đây là để ám chỉ cho sự biến động của tánh tình như là giận chẳng hạn. Xét ra cũng có thể lắm, nhưng theo tôi còn phải có điều nghi ngờ là như thế thì sao đến đoạn 4 lại nói rõ ra: “nếu gặp khi giận dữ thì khí dương thế nào đó v.v.” Chỗ này mỗi người đều có khả năng suy tư, hãy nên nghiền ngẫm.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM: 
Dương khí giả, phiền lao tắc trương, tinh tuyệt tịch tích vu Hạ, sử nhơn tiển khuyết, mục manh bất khả dĩ thị, nhỉ bế bất khả dĩ thính hội hội hồ, nhược bại đô, kỵ kỵ hồ, bất khả chỉ. 
DỊCH: 
Đối với khí dương hễ khi nhọc mệt(1) thì nó trương nở tung ra, đến mùa Hạ vì mệt nhọc quá, mồ hôi ra nhiều làm cho tinh kiệt(2) không giữ được, con người bị nung đốt mà sanh khuyết nghịch, mắt mờ, tai ù, Bàng quang không hóa khí đúng phép làm cho tiểu tiện không dứt khoát cứ rịn rịn mãi như bầu bị lủng. 

CHÚ THÍCH:
(1) Nhọc mệt: Chữ nhọc mệt ở đây từ chữ phiền lao mà ra có nghĩa sinh hoạt thô tháo bạo tợn.
(2) Tinh kiệt: Tinh hoa bị cạn kiệt, nhưng chữ tinh hoa ở đây có một quan niệm riêng biệt như sau: con người đổ mồ hôi nhiều quá tinh hoa cũng bị cạn kiệt, khí dương bị hao tán, tác dụng khí dương ở Bàng quang không giữ được làm cho sinh ra triệu chứng tiểu tiện không dứt khoát. Điều này rất quan hệ, sau này trong chánh văn sẽ nhắc lại thật rõ.
GIẢI:
Đoạn này muốn nói phần khí dương đã mất mà phần âm chất cũng bị tiêu hao, muốn rõ đại lược của đoạn này và đoạn trên phải hiểu qua về khí vệ.
Con người ăn uống vào miệng, ngay từ miệng xuống đến cuống bao tử quãng đường này vẫn có vô số vi ti quản để thâu hút phần nhẹ của thức ăn uống, cũng như ngoài mặt da có sự thở hút. Cơ cấu này suốt từ trên miệng xuống đến ruột cùn đều có mặt.
Thức ăn uống vào cơ thể chia làm hai phần: phần nhẹ và phần nặng. Phần chất bổ nặng sẽ được rút đi chuyển vận cho vào phần huyết, mà chỗ thâu hút mạnh nhất là vùng Ruột non. Còn phần nhẹ thì lại được thâu hút đưa vào phần khí thuộc về Tam tiêu (tức là màng nội tạng).
Màng nội tạng bên trên dính liền với Tim Phổi thông qua chẽn vừng mắc liền với Gan và Tỳ, Vị, Thận dương, xuống dưới mắc liền với Ruột già, Ruột non và Bàng quang, chung quanh mắc liền với lồng ngực, hông sườn lồng bụng.
Phổi là một cái máy bơm, một tạng bằng tế bào da, bên trong cũng có cơ cấu như mặt da ngoài để thâu hút dưỡng khí. Phần này rồi sau sẽ rõ tỉ mỉ.
Chẽn vừng là bộ phận có tác dụng áp lực lên xuống theo hơi thở. 
Thức ăn uống của chúng ta trong tự nhiên phải có đủ mặn, lạt, chua, cay, ngọt, đắng.
Khi ăn vào, phần khí nồng nhiệt mà Á Đông gọi là hãn khí, thuộc về phần nhẹ chạy theo đà hơi thở chẽn vừng lên xuống, khí này được đưa ra ngoài lên trên một cách tự nhiên, nó luôn luôn có mặt ở các khiếu trống.
Tất cả phần nước trong thức ăn uống được đi vào Bàng quang bằng hai đường:
1- Theo mạch Nhiệm xuống đến Thận âm rồi rẽ vào Thận để được lọc đưa xuống Bàng quang bằng hai ống dẫn nước, đó là phần đi trong máu. Thận phải làm việc ngày đêm đều đều để ăn khớp với 50 độ toàn thân, thì máu toàn thân mới được lọc đều đặn.
2- Là phần đi theo Tam tiêu mà xuống đến vách Bàng quang, chung quanh Bàng quang cũng có những ống rất nhỏ để hút vào và nhả ra. Nước đến đấy thấm vào lòng Bàng quang bằng những ống rất nhỏ. Khi nước xuống đến Bàng quang có một mùi rất nồng và một vị rất mặn.
Cơ cấu của Thận dương có quan hệ trực tiếp đến sức co vào và dãn ra của Bàng quang bằng tác dụng thần kinh hệ.
Khi nước vào Bàng quang rồi được tác dụng thần kinh hệ vùng đuôi ngựa (tức là vùng mông đít) với nhiệt lực của mạch Nhiệm đưa tận xuống đến Ruột non. Trong khi đó nếu Thận dương không bị thiếu thốn, hơi thở vẫn đều đều, Phổi vẫn dãn ra co vào một cách bình thường, chẽn vừng vẫn đều đều lên lên xuống xuống làm cho nhiệt lực chầu về Bàng quang. Nước trong Bàng quang được bốc lên theo những ống li ti chung quanh mà đi ra đi lên bằng đường Tam tiêu, rồi ra đến bầy nhầy sớ thịt khắp châu thân. Đến lớp mỡ dưới da là gặp nhau với khí nồng nhiệt đã nói trên, để ra tận đến mặt da nơi động mạch, tĩnh mạch, thần kinh âm, thần kinh dương với mạch máu trắng gặp nhau nhiều nhất kết thành tác dụng bảo vệ cho toàn thân.
Còn phần bên trong bốc lên để thấm nhuần cho giác quan, các cơ cấu mà thường gọi chung là tân dịch.
Đến khi hết sức bốc lên còn lại toàn là nước nặng có nhiều chất dơ mới bài tiết ra gọi là nước tiểu.
Do đó nên mồ hôi phải có vị mặn mùi nồng, tựa hồ phân nửa nước tiểu mà trong đó còn có ít dầu cùng các chất khác nữa. Đó là giải thích đại lược về khí vệ.
Bởi vậy nếu sinh hoạt, ăn uống, tâm tư trái chướng với trật tự thiên nhiên thì hệ thống điện lực trong thân sẽ vận chuyển nghịch chiều.
Mặt da hở hoặc vít lại thì khí vệ sẽ hoặc hao tán, hoặc bế tắc.
Nếu Thận dương không thu trữ được thì khí hóa ở Bàng quang mất đi làm cho Bàng quang mất sự co dãn, thế là giống hệt cái bầu lủng. Ý nghĩa mấy đoạn trên của thiên này là như thế.
Khí vệ tuy bao la như vậy, nhưng chỗ quan yếu xuất phát là Tim. Vậy nên trong chánh văn mới có ẩn ý đem Tim mà sánh với mặt trời, và khí vệ là bầu khí quyện của xác thân.
Nói một cách nghịch lại – ngoài kia có mặt trời, trong người phải có Tim; quả địa cầu có bầu khí quyện, con người phải có khí vệ.
HÌNH 3.3: KHÍ VỆ

BÌNH:
Qua những đoạn trên của thiên này, xem phần đại lược về khí vệ, nghĩ đến những bộ óc đã bị nhiễm độc trái cấm ngày nay hỏi ai mà chẳng thở dài?!
Ai có ngờ đâu sự thể quá rõ rệt như thế này, vậy mà không biết bao nhiêu nhà thông thái của chúng ta ngày nay lại nỡ tự chọc thủng con mắt mình, để rồi đua nhau bảo rằng cổ nhơn không biết gì hết về nội tạng, và cho rằng chính mình mới là văn minh?! Thấy biết như thế thiệt là đáng thương xót! Hèn gì người ta mới dám bảo nước xuống đến Bàng quang tức là nước tiểu.
Ai có ngờ đâu một người đàn bà bị bệnh tử cung lây sang Bàng quang làm trở ngại cho đường tiểu tiện. Thế rồi các ông bác sĩ chỉ có cách giải quyết là cắt đứt hai ống dẫn nước từ Thận xuống Bàng quang, rồi khoét hai lỗ trước bụng cho hai ống dẫn nước chui ra, để rồi phải đeo hai túi nilon mà hứng, lần lựa ít ngày bà ấy quy thiên! Trời ơi là y khoa!
Ai có ngờ đâu một ông công chức trung đẳng, vướng phải bệnh đau Tim và nhiều mồ hôi chỉ vì một động cơ nhỏ xíu mà bao nhiêu bác sĩ không biết. Đến khi gặp một lương y của Trung y khám phá ra bởi tập quán uống sô-đa liên tục hằng ngày, làm cho khí vệ mất trật tự mà sinh bệnh. Và chỉ có ngừng tập quán uống sô đa trong một tuần, rồi cho uống vài chén thuốc là khỏi hẳn?! Trời ơi là trí thức! Trời ơi là ăn uống!
Đoạn 4
PHIÊN ÂM:
Dương khí giả, đại nộ tắc hình khí tuyệt, nhi huyết uyển vu thượng, sử nhơn bạc khuyết, hữu thương vu cân, túng kỳ nhược bất dung.
Hạn xuất thiên trở, sử nhơn thiên khô. Hạn xuất kiến thấp, nải sanh tỏa phất. Cao lương chi biến, túc sanh đại đinh. Thọ như trì hư, lao hạn dương phong, hàn bạc vi tra, uất nải tỏa.
DỊCH:
Phần khí dương nếu gặp cơn giận dữ thì hình khí đều bế tắc, huyết uất đưa nghịch trở lên làm cho con người bị bức bách sanh ra khuyết nghịch, có hại đến gân làm cho gân dãn mất tác dụng bình thường.
Nếu chỉ đổ mồ hôi nửa bên người sẽ làm cho mắc phải chứng thiên khô (teo một bên). Nếu khi đổ mồ hôi mà nhiễm phải khí ẩm thấp bèn biến sanh ra bướu(1), ra nhọt(2). Nếu lại thêm gặp nhiều chất cao lương thì đủ điều kiện để biến sanh ra những đinh độc(2) to. Thân như vật bộng rỗng nên cái gì cũng có thể chui vào được, bởi vậy nếu khi lao nhọc nhiều mồ hôi mà hóng gió thì khí lạnh sẽ bức bách mặt da làm ra tàn nhang thâm kim. Nếu uất kết nữa thì biến sanh mụn đỏ.

CHÚ THÍCH:
(1) Bướu: có tướng lồi ra khỏi mặt da thành hình tròn mềm nhũn, càng ngày càng lớn bóp không đau.
(2) Nhọt, đinh độc: cả hai vốn là một loại, nhưng nếu mọc ở bàn đít, ở đùi người ta gọi là nhọt; còn phần trên thân thì thường gọi là đinh.
Nguyên bịnh nhọt hoặc đinh độc đều phát từ hạch dầu của dưới gốc chân lông, chỗ dễ thấy nhất là khi mọc trên mặt. Do đó nên người ta gọi là đinh.
GIẢI:
Đại khái đoạn này nhắc lại khí dương khi không bền chặt thì sẽ làm ra khuyết, ra trướng, ra teo một bên, ra bướu, ra nhọt, ra đinh độc, tàn nhang v.v.
Trời đất có những lúc sấm sét, bão tố bất thường. Trong con người có khủng hoảng, đột ngột giận dữ. Một cơn giận nổi lên lập tức lá gan bị trương nở, Bọc tim dãn to, tuần hoàn đình đốn, tay chân lạnh buốt, tất cả khí huyết đều chạy nghịch chiều dội ngược lên, các gân đều bị căng dãn tung ra theo chiều ngang. Do đó mà phần khí dương bị đình đốn lộn ngược để từ đó có thể biến sanh ra các chứng nói trên.
Chữ “bộng rỗng” trên đây không phải như cái bầu bộng rỗng mà là bên trong mất sự chống đỡ, tất cả áp lực bên ngoài đều có thể lấn vào xâm chiếm, tựa hồ quả bóng bị xả hơi bóp bẹp lại.
BÌNH:
Tất cả bệnh tật đau khổ của con người dù phân dù hợp tóm lại cũng không ngoài năm động cơ chánh yếu: 1-Ăn uống; 2-Sinh hoạt, hoàn cảnh, thời tiết; 3-Tâm tư; 4-Thọ bẩm; 5-Ý thức hệ lũy kiếp.
Thân với tâm tuy hai mà một, tâm với thân tuy một mà hai. Nay ta muốn cứu chữa cho con người khỏi bệnh tật đau khổ có lẽ nào ta chỉ chú trọng ở phần ngọn, phần quả, phần xác thân không, mà bỏ quên đi phần nhân, phần gốc, phần tinh thần được sao? Thế mới biết văn hóa, giáo dục, triết học, y khoa, hành chánh, tôn giáo v.v. nếu không từ một gốc này mà đi ra thì cuộc đời đừng mong có hạnh phúc chân thật.
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Dương khí giả, tinh tắc dưỡng thần, nhu tắc dưỡng cân. Khai hạp bất đắc, hàn khí tùng chi, nải sanh đại lũ, hảm mạch vi lũ, lưu liên nhục tấu, du khí hóa bạt, truyền vi thiện úy, cập vi kinh hãi, dinh khí bất tùng, nghịch vu nhục lý, nải sanh ung thủng. Phách hạn vị tận, hình nhược nhi khí thước, huyệt du dĩ bế, phát vi phong ngược. Cố phong giả, bá bịnh chi thỉ dã, thanh tịnh tắc nhục tấu bế cự, tuy hữu đại phong kha độc phất chi năng hại, thử nhân thời chi tự dã. Cố bịnh cửu tắc truyền hóa, thượng hạ bất tịnh, lương y vật vi. Cố dương khí súc tích nhi vi cách tắc bệnh tử, cách giả đương tả, bất cực chánh trị, thô nãi bại chi.
DỊCH:
Vả chăng về khí dương, tinh hoa của nó để dưỡng thần, tính chất nhu nhuận thì dưỡng gân. Khi bị mở đóng không thông, khí lạnh lọt được vào trong bèn sanh ra gù to(1), nếu kẹt ở mạch thì làm ra hạch lưu lai(2) trong bầy nhầy bắp thịt, nếu khí ở các huyệt bạc nhược thì truyền làm ra hay sợ hãi, nếu khí ở phần dinh không thuận, nghịch trở vào trong bắp thịt bèn sanh ra ung nhọt sưng thũng. Sự bài tiết chất thừa ở mồ hôi chưa hết mà hình đã suy, khí đã hao, các huyệt đã bế tắc mà làm ra chứng sốt rét phong(3). Cho nên phong là đầu mối của trăm bệnh, nếu con người sinh hoạt, ăn uống, tinh thần được thanh tịnh thì khí dương được thanh tịnh, khí dương được thanh tịnh thì bầy nhầy bắp thịt được khít khao bền chắc, dẫu có gió to độc dữ cũng không thể làm hại, đó là nhờ ở phù hợp với trật tự thiên nhiên. Bởi vậy nếu trường hợp bệnh kéo dài lâu ngày thì phải truyền kinh(4) biến hóa, làm cho trên dưới không giao nhau, lương y cũng không biết làm sao. Cho nên khi khí dương bị bế tắc súc tích làm ngăn cách thì bệnh phải chết. Bởi vậy hễ ngăn cách là phải tả(5), nếu chẳng gấp trị đúng phép, thô công vụng về là nguy.

CHÚ THÍCH:
(1) Gù to: là một bệnh do khí lạnh nhập vào mạch Đốc tủy xương sống làm cho xương sống đổ cúp xuống không đứng thẳng được.
(2) Hạch lưu lai: bây giờ gọi là hạch lao, nhưng hạch lao có hai thứ: một thứ mọc vòng theo cổ người xưa gọi là loa lịch; một thứ nữa không dính liền thành vòng mà chỉ mọc từng khối sai biệt người xưa gọi là Thử Lũ. Nơi đây gọi hạch lưu lai vì nó có tính chất kinh niên.
(3) Sốt rét phong: mỗi khi lên cơn chỉ nóng táo bạo cuồng sảng mà không lạnh. Chứng này có lẽ ngày nay người ta gọi là sốt rét độc (acces pernicieux).
(4) Truyền kinh: trong con người từ ngoài mặt da vào trong tạng phủ vẫn có chia thành từng thứ lớp, ngoài ra còn có những đường kinh vận hành ăn khớp theo ngày đêm, tháng, năm, bốn mùa (điều này sau sẽ rõ). Khi bệnh nhiễm từ ngoài vào theo từng lớp, từng giai đoạn mà lấn lần vào trong thì gọi là truyền kinh. Đây là bắt đầu hé chút bức màn định luật ngoại cảm (thương hàn).
(5) Tả: có nghĩa bài tiết, có nghĩa tiêu hao. Vì cơ năng bài tiết bị bế tắc đình đốn nên phải dùng phép mở xả nên gọi là tả.
GIẢI:
Đây luận giả hãy còn nói tiếp về khí dương không được bền chắc, sự xâm chiếm ở bên ngoài vào nào gây thành các huyệt bị bế tắc sanh ra kinh hãi, hoặc lấn vào trong làm ra hạch lưu lai, làm gù to, làm ung nhọt, làm sốt rét phong, làm ngăn cách v.v.
Vì khí dương bên trong hợp với Tim và Thận, nên nói “tinh hoa của nó là để dưỡng thần”. Vì khi thiếu khí dương thì gân mất tính chất nhu nhuận, nên nói “tính chất nhu nhuận của nó là để dưỡng gân”.
Trong câu này hàm chứa cả một tinh thần âm dương ký tế của Dịch lý ráp vào trong thân, tức là nghĩa âm dương giúp nhau mới thành diệu dụng, dù phần nội tạng hay phần ngoài thân cũng thế. Hãy cử lên một ví dụ: khí Thái dương là phần khí vận hành ra vào suốt châu thân theo sự vận hành của Thái dương hệ, phần tận bên ngoài là nhiệt lực của mặt da, kế đó là phần kinh lạc thông đồng với phần tạng phủ bên trong, phần bên trong của nó là Bàng quang và Ruột non. Bàng quang dính liền với Thận, đồng thuộc thủy; Ruột non là phủ của Tim đồng thuộc hỏa. Thế là từ tạng đến phủ, đến kinh lạc, đến phần khí ở mặt da cũng đều đi theo định luật một âm một dương giúp nhau mà thành diệu dụng. Nếu thiếu nước thì nóng không bền, nếu thiếu lửa thì nước không nóng. Bởi vậy những người ốm, khô, da nóng như hơ lửa mà lại sợ nước. Vì tác dụng một âm một dương kèm nhau như thế, nên mới có câu “Thái dương gốc là lạnh mà ngọn là dương” và có câu “gốc của Thái dương, Bàng quang làm chủ mà bên trong dính liền với Tim và Thận” (Thái dương chi thượng, hàn khí chủ chi, trung kiến Thiếu âm). Điều này sau sẽ có nói đến một cách tỉ mỉ trọn vẹn. Nhưng điểm quan hệ muốn nói đến ở đây chỉ là nghĩa âm dương giúp nhau mà thôi.
Trong Kinh Dịch tám quẻ tiên thiên có quẻ Càn là dương, là trời, là ba vạch liền (dương) khi biến thành quẻ Ly là lửa thì vạch ở giữa đứt (âm). Vào trong thân quẻ Ly thuộc Tim, nghĩa là trong lửa có nước.
Quẻ Khôn là âm, là đất, là ba vạch đứt (âm), khi biến thành quẻ Khảm thì vạch giữa nối liền (dương). Vào trong thân quẻ Khảm thuộc Thận, thế là muốn nói trong nước có lửa.
Vì tác dụng âm dương nương nhau như đã nói trên, nên nếu thiếu phần âm thì tinh thần bị bốc nổi, thiếu phần dương thì tinh thần bị khiếp nhược. Do đó mới có nghĩa “tinh hoa thì để dưỡng thần, tính chất nhu nhuận mềm dẻo thì để dưỡng gân” là vậy.
Chúng ta đừng nên vội nói cách ghép tạng phủ và kinh lạc của cổ nhơn sao mà vô lý đến thế? Thái dương lại ghép với Bàng quang, còn Ruột non lại ghép với Tim? - Chúng ta hãy nên để lòng thanh quang lần lần đi tới rồi sẽ được thấu suốt duyên do.
Khắp mặt da toàn thân con người đều là cơ cấu thở hút, nên tiếp theo đây luận giả muốn nói: từ mặt da bị vít lại đến giai đoạn lật ngược, phần mở ra lại mở vào để sanh biến hóa vô cùng, rồi kết bằng bệnh sốt rét phong. Lại tiếp tục trình bày về sự ích lợi của thuận với trật tự thiên nhiên, và sự tai hại của lang băm lạng quạng. Trong đó còn có ẩn ý đợi đến bệnh truyền hóa rồi trên dưới không liên lạc nhau, dù có lương y cũng nguy mất.
Trong đây có câu: “nếu kẹt ở mạch làm hạch lưu lai…”. Chìm sâu vào thực tế, theo tôi chữ “mạch” này quả là để ám chỉ cho hệ thống mạch máu trắng. Vì sao thế? Vì đụng đến mạch máu trắng mới có phản ứng sanh hạch. Phương chi cuối đoạn còn nói đến “nếu bị nghịch trở vào trong bắp thịt bèn sanh ra ung nhọt”. Chỗ này mong độc giả lưu tâm nhận xét thêm.
Còn về câu gần chót của đoạn này nói “cho nên phong là đầu dọc của trăm bệnh”, đúng lý ra câu này ta phải hiểu trong đây có ẩn ý rằng: Tất cả những bệnh tật do thời tiết bên ngoài xâm chiếm vào thân là phải đụng đến mặt da trước. Bởi vậy tôi mới nói: đây là sắp hé mở một kho tàng cho định luật Thương Hàn luận của Trọng Cảnh. Độc giả hãy nên chú ý.
HÌNH 3.4: HỆ THỐNG TẠNG PHỦ, KINH MẠCH VÀ PHẦN KHÍ CỦA THÁI DƯƠNG 

BÌNH:
Những cửa rước bệnh tật của con người không ngoài ăn uống, sanh hoạt, thở hút và tâm tư.
Mỗi một con người là một cái máy bơm kì diệu mắc liền với trật tự thiên nhiên, nó biến hóa theo trật tự thiên nhiên từng năm, từng tháng, từng mùa, từng ngày, từng giờ, từng phút, từng giây.
Toàn mặt da của mỗi con người bất cứ là da trong tạng phủ hay da ngoài mặt da cũng đều có cả hai cơ cấu: vừa nhả ra vừa hút vào cùng một lúc. Mỗi khi mũi hít vào là toàn mặt da đều nhả ra, mỗi khi thở ra là toàn mặt da đều hút vào. Phần da bên trong tạng phủ thì hút chất bổ, phần da bên ngoài hút dưỡng khí để nuôi dưỡng cho toàn thân. Thế là chúng ta đã có vô số miệng mũi khắp châu thân, chúng nó làm việc rất là trật tự ngăn nắp. Nếu một phen đột ngột bị lộn ngược vào thì chẳng khác nào chúng ta bị bắt buộc phải ăn bằng mũi thở bằng miệng. Thế thì sự rối loạn sẽ ra sao chúng ta cứ tưởng tượng cũng đủ biết. Bởi vậy trên mặt da chúng ta nếu chỉ có một vùng độ bằng bàn tay xòe bị bít lại, chắc chắn là trải qua một thời gian lâu sẽ phát sanh một thứ bệnh lạ. Điều này rất hiển nhiên, thế sao tất cả thầy thuốc cũng như người thường chẳng mấy ai để ý. Việc này mong người học hãy lưu tâm sâu sắc rồi sau sẽ đi đến phần tỉ mỉ.
Tinh, khí và thần là ba chữ rất thường thấy trong toàn bộ NỘI KINH. Nhưng thực ra toàn bộ NỘI KINH có bao giờ đưa ra ý kiến bảo cho chúng ta phải chấp chặt lấy cái thân này để mà ngồi lại luyện tinh hóa khí, luyện khí hóa thần, luyện thần hườn hư một cách lệch lạc, lục đục, kỳ quái bao giờ đâu! Vậy mà những người bày đặt ra thuyết ấy lại cũng được nhiều kẻ tôn thờ, thì thật cũng là lạ lắm.
Trong đoạn này có ba chữ “hạch lưu lai” đối với quan niệm nhất quán của toàn bộ NỘI KINH ta khỏi phải bàn. Nhưng đối với bệnh này, ngày nay vẫn là một bản án treo ngược chưa được phán quyết, mà sau đây là chuyện hiện tiền sự thật trước mắt tôi:
Tất cả những em bé từ năm tuổi trở xuống, mỗi khi gặp ngoại cảm sốt mùa hoặc bệnh ôn sắp phát, ở quãng giữa mùa Xuân mùa Hạ, khi cơn sốt lên để đòi hỏi thông giải bằng đường mặt da, thì thường xảy ra triệu chứng trở ngại nơi bộ hô hấp mà ngày nay Tây y Việt Nam gọi là sưng phổi.
Lúc này nếu đến các bác sĩ Tây y thì các ngài liền căn cứ vào triệu chứng mà đàn áp thẳng tay bằng thuốc trụ sinh loại Pénicilline. Tức thì cơn sốt được đè bẹp, độc bệnh liền tháo lui rơi vào hệ thống tuần hoàn máu trắng từ cổ lên đầu, rồi độ vài hôm tức thì hiện ra triệu chứng nổi hạch. Thế rồi từ đó được các bác sĩ Tây y nhìn bằng con mắt xem là một bệnh lao hạch riêng biệt, và từ đó về sau sẽ được chữa lung tung bằng nhiều thứ thuốc trị lao, để đến nỗi đứa bé phải mang bệnh ấy cho tới lớn biến thành bệnh Phổi chánh thức. Trường hợp này đã qua trước mắt tôi không biết bao nhiêu lần. Mặc dù đến giai đoạn thành bệnh hạch việc có mặt vi trùng lao quả là sự thực chăng nữa, tôi cũng mong rằng các vị bác sĩ Tây y hãy nên nghiên cứu lại. Vì sao thế? Vì khi đứa bé bị bệnh hạch, nếu còn trong vòng 5 tuổi trở lại ta có thể dùng thuốc cho nổi ghẻ ở đầu, thì cứ mỗi một hạch sẽ lên đầu làm một mụt ghẻ. Khi vỡ miệng một mụt ghẻ là khỏi một mụt hạch, đến bao giờ hết thì thôi. Việc làm này rất dễ dàng, chỉ trừ quá 5 tuổi trở đi có thể không làm được.
Sự lầm lạc của trường hợp tôi vừa kể trên có thể là cả một thể giới Tây y đều phạm phải. Vậy ta hãy thử nhắm mắt tưởng tượng xem chỉ một bệnh này, loài người mỗi ngày sẽ có biết bao nhiêu trẻ con vô cớ phải bị rơi vào cảnh yểu ương bạc nhược?! Như thế chưa đủ để cho ta động lòng thương xót và phản tỉnh sao?
Đoạn 6
PHIÊN ÂM: 
Cố dương khí giả, nhứt nhựt nhi chủ ngoại, bình đán dương khí sanh, nhựt trung nhi dương khí long, nhựt dậu nhi dương khí dĩ hư, khí môn nãi bế. Thị cố mộ nhi thâu cự, vô nhiểu cân cốt, vô kiến vụ lộ, phản thử tam thời, hình nãi khốn bạc. 
DỊCH: 
Cho nên khí dương trong con người ban ngày chủ về bên ngoài. Lúc sáng sớm khí dương mới bắt đầu, đến giữa trưa khí dương lên đến tột bực, đến chạng vạng tối thì khí dương đã thu vào trong, tất cả các cửa thở ra đều đóng dần lại. Cho nên về đêm thì đóng bít lại, vì thế đừng nên nhiễu động đến gân cốt, cũng đừng nên dầm sương, dãi gió. Nếu trái với ba quãng trật tự ấy thì hình hài sẽ bị suy nhược. 

GIẢI:
Mũi hít vào miệng thở ra thì mặt da cũng một mở một đóng. Ban ngày mặt da thở ra nhiều, hít vào ít; ban đêm thở ra ít, hít vào nhiều cho nên ngày đêm cũng có một mở một đóng. Đoạn này luận giả muốn nói khí dương trong con người phải được mở đóng thuận với trật tự thiên nhiên: sự vận hành của khí vệ (khí dương) trong con người ngày đêm chia làm 50 chu kỳ, lệch về phần dương 25 chu kỳ, lệch về phần âm cũng 25 chu kỳ. Tất cả cơ cấu trong châu thân cũng đều theo động cơ này mà gạn lọc và tiến triển. Sau này càng đi sâu vào sẽ thấy rõ hơn.
BÌNH:
Nếu con người với vạn vật cùng trật tự thiên nhiên vốn đồng nhất vốn là sự thật, thì ngày nay chúng ta cho rằng cổ Trung y chỉ là một thứ triết học tưởng tượng không thực tế thì chúng ta là những bọn lầm lạc hết bực.
Nhưng nếu quả đúng là một thứ tưởng tượng không thực tế, chúng ta cũng nên xúm nhau góp hết sách cổ nhơn lại mà đốt quách cho rồi, kẻo cổ nhơn khi dễ ta sao?
Đoạn 7
PHIÊN ÂM:
Kỳ Bá viết: Âm giả tàng tinh nhi cực khởi dã. Dương giả vệ ngoại nhi vi cố dã. Âm bất thắng kỳ dương tắc mạch lưu bạc tật, tịnh nãi cuồng. Dương bất thắng kỳ âm tắc ngũ tạng khí tranh, cửu khiếu bất thông. Thị dĩ thánh nhơn trần âm dương, cân mạch hòa đồng, cốt tủy kiên cố, khí huyết giai tùng. Như thị tắc nội ngoại điều hòa, tà bất năng hại, nhỉ mục thông minh, khí lập như cố.
DỊCH:
Kỳ Bá tiếp: Nhiệm vụ của phần âm là chủ về thu chứa tinh hoa để làm động cơ phát khởi vượt lên tận bên trên và ra tận bên ngoài, còn phần dương là để bảo vệ bên ngoài cho được bền vững.
Nếu âm suy dương thịnh quá thì nhịp mạch sẽ tăng gia, và xông lên làm ra chứng cuồng(1). Nếu dương suy âm thịnh quá thì khí của năm tạng sẽ tranh nhau làm cho chín khiếu không thông.
Cho nên thánh nhơn minh định âm dương, điều hòa gân mạch, cốt tủy bền vững, khí huyết đều thuận. Như thế thì trong ngoài điều hòa, tà khí(2) không thể hại được, tai mắt thông minh, thần khí được bình thường.

CHÚ THÍCH:
(1) Cuồng: vì nóng hoặc sốt xâm nhập vào bộ thần kinh, vào Tim làm cho tinh thần rối loạn gọi là cuồng.
(2) Tà khí:
Nghĩa chung để chỉ cho sự rối loạn trật tự thiên nhiên trong cơ thể con người. Đây thuộc về phần quả.
Nghĩa riêng tức chỉ phần nhân, chia ra làm ba:

2.1 Hư tà: tức là gặp năm vận khí mất trật tự tạo thành khí độc xâm lấn vào người.
2.2 Chánh tà: vận khí của trật tự thiên nhiên vốn bình thường, nhưng vì sinh hoạt của con người không thuận với trật tự thiên nhiên mà phát sanh bệnh tật.
2.3 Nội tà: tức là ăn uống tâm tư sai lệch làm cho sự vận hành trong cơ thể chạy trái chiều mà sanh bệnh tật.

Cả ba đều được chia ra làm hai phần: ngoại cảm và nội thương, nhưng cũng gọi chung là tà khí.
GIẢI:
Đây là Kỳ Bá tiếp lời của Huỳnh Đế trên kia về nghĩa khí dương chủ ở bên ngoài, và nói thêm về dinh vệ huyết khí âm dương nương nhau mà thành tác dụng. Nếu một khi bị lệch lạc là biến cố xảy ra.
Chữ âm dương ở đây nghĩa là tạng phủ nữa. Vì sao mà biết? Vì còn có câu “nếu dương suy âm thịnh quá thì khí của năm tạng tranh nhau mà chín khiếu không thông”. Chữ tranh nhau tức là khắc nhau, thuộc về dòng điện nghịch chiều, trái với tương sanh. Dễ thấy nhất là trong những trường hợp bệnh ung thư (nham, cancer) nội tạng.
Bốn mươi năm về trước có một loại đèn ngọn treo trên trần nhà, ống dẫn dầu, dẫn hơi chuyền theo vách xuống góc phòng, bên dưới là bình dầu có đặt vòi bơm. Khi cho dầu vào bình, bơm hơi vào, thì dầu và hơi sẽ theo ống dẫn lên đến ngọn đèn, bấy giờ đốt tức khắc cháy. Bởi thế nên khi đèn cháy tỏ ta nghe tiếng kho! kho! như người ngủ ngáy. Nếu rủi béc bị nghẹt hoặc không bơm hơi nữa thì đèn lu dần và lịm đi. Nếu hơi nhiều quá đèn cũng không cháy bền được.
Cách thế âm dương dinh vệ huyết khí trong tạng phủ con người nương nhau mà tồn tại cũng giống như vậy.
BÌNH:
Có người hỏi thiền sư Huệ Hải: Thế nào là Đạo? - Thiền sư đáp: Bình thường là Đạo. Hỏi: Ngài tu mà ngài có công phu không? - Đáp: Có chứ. Hỏi: Xin ngài cho biết. - Đáp: Đói thì ăn cơm, buồn ngủ thì đi ngủ. Hỏi: Nếu tôi làm như ngài có được không? - Đáp: Không được. Hỏi: Tại sao? - Đáp: Vì lẽ trong khi ăn mọi người tuy miệng ăn nhưng tâm không ăn, khi ngủ thì mắt ngủ nhưng tâm không có ngủ cho nên không được. Thế là thiền sư Huệ Hải đã bình giúp chúng ta đoạn này rồi đấy.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM:
Phong khách dâm dương khí, tinh nãi vong, vi phong tà thương can dã. Nhân nhi bảo thực, cân mạch hoành giải, trường tịch vi trỉ. Nhân nhi đại ẩm tắc khí nghịch. Nhân nhi cưỡng lực Thận khí nãi thương, cao cốt nãi hoại.
Phàm âm dương chi yếu, dương mật nãi cố. Lưỡng giả bất hòa, nhược Xuân vô Thu, nhược Đông vô Hạ, nhân nhi hòa chi, thị vi thánh độ. Cố dương cường bất năng mật, âm khí nãi tuyệt. Âm bình dương bí, tinh thần nãi trị. Âm dương li quyết, tinh khí nãi tuyệt.
DỊCH:
Khí gió xâm phạm vào khí dương thì tinh hoa(1) trong con người hao mất, đó là vì gió độc phạm vào Gan. Nhân đó nếu gặp phải lúc ăn quá no, gân mạch dãn chiều ngang, khí độc dồn xuống Ruột già sanh ra chứng trĩ(2). Nếu gặp phải uống quá nhiều thì sanh ra khí nghịch. Nếu ráng quá sức thì khí của Thận bị tổn thương, làm cho quãng xương sống cao nhất ngang Thận bị hoại.
Phàm lẽ bí yếu của âm dương, nếu khí dương được khít khao thì mới bền vững. Nếu âm dương không hòa cũng như có mùa Xuân mà không có mùa Thu, có mùa Đông mà không có mùa Hạ. Sống điều hòa thuận với trật tự âm dương đó là sự thông đạt của thánh nhơn. Cho nên nếu khí dương thạnh quá không thể khít khao thì khí âm bèn tuyệt. Bởi vậy nên khi khí âm được bình thường, khí dương được khít khao thì tinh thần không loạn. Nếu âm dương tách rời thì tinh khí(3) phải tuyệt.

CHÚ THÍCH:
(1) Tinh hoa: chỉ chung cho tinh hoa của khí huyết.
(2) Trĩ: là một bệnh dãn tĩnh mạch ở ruột cùn và hậu môn. Ruột cùn và hậu môn tuy thuộc thành phần bộ tiêu hóa, nhưng tĩnh mạch lại thuộc về Gan. Cho nên bệnh trĩ là bệnh của hệ thống Gan.
(3) Tinh khí: nơi đây phải hiểu vừa là khí tinh hoa trong con người, vừa là tinh khí.
GIẢI:
Đoạn này muốn nói có những trường hợp gió độc phạm vào làm hại đến Gan. Nếu không cẩn thận thì sẽ làm đến bệnh Ruột, bệnh Thận, bệnh Phổi, rồi nhân nơi nghĩa Thận bị tổn thương mà chỉ cho chỗ quan hệ của âm dương giao hội.
Tại sao gió độc lại phạm vào khí dương mà là phạm vào Gan, sao không phạm vào Tỳ vào Thận? - Đáp: Gió là Phong, phong thuộc Mộc; tạng Gan là tạng thuộc Mộc, thế là trong Ngũ hành đồng loại vẫn có sức đồng loại tụ về, chỗ này người xưa hay dùng câu “đồng thinh tương ứng, đồng khí tương cầu” để mà nói. Cho nên hễ phạm phải gió là ảnh hưởng thẳng vào cơ cấu của Gan trước, rồi từ đấy Gan phải yếu.
Nói về khi gió độc phạm vào phần khí dương làm cho tinh trong người bị mất. Chữ “tinh” ở đây muốn nhận cho rõ được chỉ có cách hãy theo dõi hai trường hợp sau đây nói về một chứng bệnh mà ở miền quê Nam phần Việt Nam gọi là bệnh sải càn. Triệu chứng của nó là khắp người nổi lên những mụt to bằng đầu ngón tay út hoặc lớn hơn một chút có mủ và nghe nhức, hơi ngứa. Nguyên do gần của nó là bởi mất nhiều mồ hôi quá, nước trong máu bị khô, máu bị đông đặc mà nhiệt lực bên trong cũng tổn giảm đi, nên bài tiết ra ngoài thành những mụt có mủ.
1) Trường hợp đàn bà mới sanh lần đầu ở miền quê, vì quá sợ phạm phải gió lạnh bên ngoài, nên vừa mới sanh trong quãng một tháng thường dùng một phép gọi là lăn lửa, nghĩa là chung quanh phòng sản phụ nằm người ta đốt thành nhiều lửa để đề phòng. Vì lửa nhiều quá, sản phụ bị ra mồ hôi nhiều, máu bị mất nước, bộ tiêu hóa ráo khô, đại tiện trở nên vô cùng táo bón rồi mới phát sanh chứng sải càn.
2) Một chính trị phạm nguyên có tài luyện nội công nín thở, rủi bị bên địch bắt được (thời Pháp thuộc), trói để nằm ngửa, rót nước xà phòng vào mũi liên tiếp với thời gian kéo dài. Ông ta nín thở cho nước đừng vào, vì thời gian quá sức chịu đựng nên toát mồ hôi như tắm. Sau khi được thả về rồi phát lên chứng sải càn.
Đây là hai trường hợp tinh hoa trong người bị mất, cũng tương tự như trúng phải gió ra mồ hôi mà tinh hoa bị mất. Nhưng vì nguyên nhân có khác nên triệu chứng và phát bệnh cũng khác.
Nhờ hai câu chuyện này chúng ta lại càng dễ thấy rõ nghĩa câu “nếu khí dương thạnh quá không thể khít khao thì khí âm bèn tuyệt” của cuối đoạn này hơn.
Thành phần của Gan trong toàn thân là gân, tổ chức vách ống tĩnh mạch thuộc về hệ thống cơ cấu của Gan (cũng như nói tổ chức tế bào gân). Khi Gan đã yếu gặp phải ăn quá no, lẽ tất nhiên chiều ngang của bụng phải bị căng thẳng; do đó mà tuần hoàn máu đen cũng theo thế dãn mà dãn chiều ngang, làm cho ống máu trở về ở tận bên dưới ruột bị đình đốn, nên dãn phồng ra ở vùng ruột cùng và hậu môn để làm thành chứng trĩ.
Nói: Gặp phải uống quá nhiều thì sanh ra chứng hơi đưa xốc lên gọi là khí nghịch. Vậy tại sao không chìm xuống mà lại là đưa xốc lên? - Đáp: Vì ăn thuộc về phần huyết, uống có quan hệ đến phần khí. Gan yếu, uống quá nhiều, âm dương mất quân bình làm cho phần khí không lưu thông.
Nói rằng: Nếu gặp phải ráng quá sức thì khí của Thận bị tổn thương làm cho quãng xương sống nổi cao nhất bị hoại. Chữ “ráng quá sức” ở đây hàm chứa nhiều ý nghĩa sâu sắc. Ngoài việc ráng sức cất nặng ra, sau này thấy còn có câu “ráng sức nhập phòng” làm cho ta phải lưu tâm tế nhị. - Quãng xương sống nổi cao nhất với con mắt của cổ nhơn có quan hệ trực tiếp đến Thận, nên mới nói: khí của Thận bị tổn thương mà quãng xương ấy bị hoại (sẽ có hình vẽ). Chỗ này tức là muốn nói hai đầu xương giao nhau phải nhờ có gân câu lại. Nếu gân được mịn dẻo thì đi đứng được phân minh. Quãng xương sống nổi to nhất là nơi quan hệ trực tiếp với Thận, nay vì Gan yếu, gân mất sức mạnh bình thường, lại thêm cố ráng quá sức, làm cho quãng xương sống ấy không đủ chịu đựng mà sụp đổ. Chứng này tiếng phổ thông miền quê Việt Nam thường gọi là cụp xương sống.
Đến đây luận giả muốn dụng ý để diễn tả tiếp sự quan hệ của âm dương mà trước nhất đặt nặng phần dương; cho nên nói: khí dương phải được khít khao bền chặt, và âm dương phải giao hòa với nhau cũng như có mùa Xuân, mùa Hạ để rồi có mùa Thu, mùa Đông. Nếu âm dương không giao nhau thì chẳng khác nào có Xuân, Hạ mà không có Thu, Đông. Nói một cách khác hơn theo kiểu ly tâm hướng tâm thì khi dương đi ra ngoài là âm phải vào trong, khi dương vào trong là âm phải ra ngoài theo thế răng lược, khí âm và khí dương phải giao nhau mới thành sự sống. Bởi vậy chánh văn mới tiếp “sống điều hòa thuận theo trật tự âm dương đó là sự thông đạt của thánh nhơn” là nghĩa như thế. Nếu phải khi chênh lệch thái quá, như khí dương thái quá thì sẽ không giữ được sự khít khao làm cho khí âm phải tuyệt diệt. Bởi vậy chánh văn mới tiếp “nếu phần âm được bình thường, phần dương được khít khao thì tinh thần mới được bình thường. Nếu âm dương không giao nhau thì tinh khí bèn tuyệt”. (Nên chú ý hình quẻ của đoạn thứ 6 có nói rõ).
BÌNH:
Cuộc sống mà người ta gọi là văn minh vật chất ngày nay, hễ nóng thì dùng quạt máy hoặc phòng lạnh cốt sao để giải quyết ngay cho thỏa ý muốn. Nhưng thực ra chúng ta nào có hiểu gì đâu về nghĩa gió và lạnh?! Khắp miền đô thị hằng ngày có biết bao là sinh viên, học sinh, nhân viên văn công tư sở hoặc những nhà giàu có bị trúng gió theo kiểu quạt máy mà chết. Thế mà tất cả các thầy thuốc kể cả Đông lẫn Tây có được mấy ai lưu tâm! Khi việc xảy ra cũng chỉ có cách là giải quyết tạm thời mà thôi. Thử hỏi hiện giờ trong giới Đông, Tây y được mấy người nhận ra gió là mũi nhọn, mà gió của quạt máy hay gió trốt lại là lưỡi khoang?! Ta hãy thử tưởng tượng một mũi tên hay một viên đạn súng nó đi vào người chúng ta bằng cách nào thì cũng đủ rõ.
Có ai ngờ một người bị trúng gió mồ hôi ra như tắm, trong mồ hôi có mỡ và liền theo sau đó con người trở nên mất sắc và ốm hẳn đi?! Đó là nghĩa “khi gió độc phạm vào khí dương thì tinh hoa bèn mất”. Và nếu may ra thoát chết, đến 5-7 ngày sau gân cốt vẫn còn bải hoải. Đây là chưa kể đến vấn đề môi trường nào thuận tiện cho gió độc nhất. Quả thật người xưa rất có con mắt sâu sắc vậy.
Đọc đoạn chính văn ta cảm thấy nếu không có một sự chứng nghiệm suốt bản thân thì không sao nói lên được rõ ràng như thế. Và có đọc đoạn văn này, có nhìn kỹ trong giới y gia mới thấy được những người gọi là chuyên môn bệnh trĩ hiện nay (bất cứ Đông hay Tây) chẳng qua chỉ là những người căn cứ vào tại chỗ của ruột cùn và hậu môn để làm nghề sinh nhai vậy thôi, chớ chẳng được mấy ai lưu tâm đến nguồn cội. Chuyện này dù con bệnh cũng phải lãnh lấy một phần trách nhiệm. Vì sao thế? Vì thầy thuốc ngày nay là một thứ ứng theo nhu cầu của bệnh nhơn, mà bệnh nhơn cũng là một thứ ứng theo nhu cầu của thầy thuốc. Tất cả chẳng qua chỉ là một thứ thị trường đổi chác mà thôi. Vậy mà trong chúng ta ngày nay có những người dám bảo rằng: cổ nhơn ngày xưa không biết gì về nội tạng, thì thật là một việc đáng phì cười.
Riêng vấn đề bệnh trĩ, độc giả nên cẩn thận đừng tưởng đây là cổ nhơn đã nói hết. Sau này sẽ có dịp thấy được cả một chân trời bao la của bệnh này.
Chánh văn nói “âm dương không giao nhau thì tinh khí bèn tuyệt”, nơi câu này cũng như toàn mạch văn, nếu chúng ta không có khả năng theo dõi dấu chân chứng nghiệm của người xưa, thì dù có nghe cắt nghĩa đến bao nhiêu cũng chẳng qua là thở theo lỗ mũi của người khác. Nếu độc giả chiêm nghiệm về tỉ dụ cái đèn măng-sông lúc trước rồi lần lượt sẽ thấy ngay.
HÌNH 3.5: BỆNH TRĨ

HÌNH 3.6: QUÃNG XƯƠNG SỐNG NƠI THẬN MẮC VÀO

Đoạn 9
PHIÊN ÂM:
Nhân vu lộ phong nãi sanh hàn nhiệt. Thị dĩ Xuân thương vu phong, tà khí lưu liên, nãi vi đỗng tiết. Hạ thương vu thử, Thu vi hải ngược. Thu thương vu thấp, thượng nghịch nhi khái, phát vi nuy khuyết. Đông thương vu hàn, Xuân tất bịnh ôn. Tứ thời chi khí, cánh thương ngũ tạng.
DỊCH:
Nếu thêm phạm phải sương gió bèn sanh ra chứng lạnh nóng. Cho nên mùa Xuân bị cảm gió, tà khí lưu lai bèn làm ra chứng đi tiêu chảy. Nếu mùa Hạ bị cảm nhiễm khí thử(1) sang Thu sẽ làm ra bệnh sốt rét. Mùa Thu cảm nhiễm khí thấp thì đưa xốc lên mà làm ho, phát ra làm bệnh teo, bệnh khuyết nghịch. Mùa Đông cảm nhiễm khí lạnh sang Xuân tất sanh bệnh ôn(2). Khí của bốn mùa thay nhau mà xâm phạm năm tạng.

CHÚ THÍCH:
1) Khí thử: ở đây chỉ cho khí nồng nhiệt của mùa hè không giống nghĩa chữ “thử hạn” của đoạn 2.
2) Bệnh ôn: là một danh từ bệnh để chỉ cho một thứ bệnh khi phát lên mỗi ngày về xế chiều nhiệt độ càng lên, người càng đừ không có triệu chứng sợ lạnh, chỉ sợ nóng mà bên trong còn bao nhiêu chi tiết khác phức tạp sâu xa thuộc về phần chuyên môn mới rõ hết. Người nay thường gọi bệnh này bằng ban cua, bằng con cua lưỡi trắng, bằng ban rắn, ban lươn, bằng thương hàn, bằng danh từ sốt đừ người, đau ban, ban trắng, v.v. Hết thảy những cách đặt tên ấy với tất cả những sự cắt nghĩa và chữa trị của người nay đều bởi sự thấy biết phiến diện mà ra, chớ chưa mấy ai được thấu suốt. Sau này sẽ có dịp biết rõ, ở đây chỉ nói đại lược.
GIẢI:
Đoạn này vẫn nối tiếp theo đoạn trên để nói lên từ khí dương không được bền chặt, gió độc phạm vào làm tổn thương cho Gan, rồi từ đó bao nhiêu điều kiện ăn uống, sanh hoạt giúp thêm cho bệnh biến hóa. Đến đây lại nói tiếp thêm điều kiện cảm nhiễm khí của bốn mùa mà xảy ra bao nhiêu là triệu chứng khác nhau.
Câu đầu của đoạn này có hai chữ “lộ phong” mà dịch ra là “sương gió”, thật ra chữ “lộ” không dịch là “sương” cũng không biết phải dùng chữ gì. Vì tiếng Việt về hiện tượng sương mù không đủ chữ để dùng. Chữ “lộ” ở đây là để chỉ cho thứ sương trắng hột mịn rơi xuống gần sát mặt đất phủ trên đầu ngọn cỏ trông thấy trắng xóa, khác hơn thứ sương hột to, trong, chỉ đóng ở cành lá trên cao.
Câu nói “nếu thêm phạm phải sương gió” ở đây tức là chỗ trên kia nói “đến đêm không chịu yên nghỉ, dầm sương dãi gió”.
Chứng lạnh nóng trên đây có nghĩa bệnh nhiễm vào phần ngoài của Thiếu dương, tức là lớp bầy nhầy của ngoài thân, chứng này người nay thường gọi là nóng nóng lạnh lạnh tựa hồ chứng sốt rét. Điều này rồi sau sẽ tường tận, đừng nên thắc mắc.
Lại tiếp: “Mùa Xuân bị nhiễm gió, tà khí lưu lai mà làm ra đi tiêu chảy”. Đây là một triệu chứng của Gan khi bị bệnh, làm cho tác dụng của tạng Gan ở bên tạng Tỳ mất bình thường, bộ tiêu hóa ứa ra nhiều nước chua nên xảy ra đi tiêu chảy. Đây là một hiện tượng Mộc khắc Thổ trong nội tạng, mà sau này sẽ có nơi nhắc đến bằng câu “mùa Xuân cảm phải gió sang Hạ sẽ làm đi tiêu chảy”. Thế là chữ “lưu lai” ở đây tức là chữ “sang Hạ” của sau này.
Lại tiếp “Mùa Hạ cảm phải khí thử, sang Thu sẽ làm ra sốt rét”. Nói như vậy không phải là nói hết thảy bệnh sốt rét đều chỉ bởi cảm nhiễm khí thử mùa Hạ, mà đây chỉ là mới nêu lên một nguyên nhân trong bệnh sốt rét mà thôi. Đến phần thuyết minh tế nhị về trọn hết bệnh sốt rét rồi ta sẽ rõ.
Rồi lại tiếp “mùa Thu thêm cảm nhiễm khí thấp đưa xốc lên làm ho, phát ra bệnh teo, bệnh khuyết nghịch” tức cũng là bệnh sang Đông. Nhưng có điều là làm sao để đi từ nhiễm thấp đến ho, đến teo, đến khuyết nghịch ở mùa Đông; đó là cả một quá trình rắc rối.
Đoạn này ta phải nên nhớ mùa Thu là lúc khí ẩm ướt dồi dào, bầu khí quyện bắt đầu co lại, tác dụng của mặt da cũng như ở Phổi bắt đầu chùng lại thu vào. Nhưng sức tung ra đẩy lên hãy còn trớn. Bởi lẽ đó nên khí ẩm ướt cộng với khí nóng còn thừa trong thân không bài tiết ra được cứ tiếp tục đổ dồn lên Phổi, để đúng lúc tột bực sẽ phát sanh ra ho; đó là lý do đưa xốc lên làm ho.
Phổi bị vít lại, bao nhiêu nóng đều phải bốc lên, nếu không có cách để bài tiết thì trên dưới âm dương mất quân bình, lẽ tất nhiên phải xảy ra bệnh teo, hoặc teo ở Phổi thì gọi là chứng Phế nuy, hoặc bởi Phổi co lại chẽn vừng rút lên, dây thần kinh từ trên Phổi suốt xuống đến chân mất lưu thông bình thường, thế tất chân mất nuôi dưỡng mà xảy ra teo ở chân, đến khi thuần nói về bệnh teo ta sẽ đi sâu vào chi tiết.
Hơi và nóng bị dồn lên, sự giao nhau ở chót mạch và chót thần kinh ở tay chân không giao nhau được, gặp phải mùa Đông là tức khắc xảy ra chứng khuyết nghịch. Đó là lịch trình của mùa Thu cảm nhiễm khí thấp sang Đông sanh bệnh.
Tiếp rằng: “Mùa Đông cảm nhiễm khí lạnh, mùa Xuân sẽ phát bệnh ôn” tức là ý nói: “Nếu mùa Đông cảm nhiễm khí lạnh mà không phát bệnh ngay, cứ tiềm phục đến mùa Xuân mới phát”. Nguyên nhân như vậy, cách phát như vậy gọi là bệnh ôn. Chỗ này chúng ta cũng đừng lầm tưởng bệnh ôn chỉ có bấy nhiêu. Nhưng có điều từ khi nhiễm khí lạnh đến khi phát sanh bệnh ôn nó phải có cách làm sao ấy.
Mùa Đông là mùa bầu khí quyện co lại hết mức, ngoài trời lạnh lẽo, khí dương trong con người thu lại vào trong tận cùng để chuẩn bị một cuộc vượt lên đi ra đón tiếp mùa Xuân. Bây giờ mùa Đông lại bị nhiễm khí lạnh, thế là khí lạnh trong người bị gia tăng. Nếu tưởng tượng ta thấy như là khí lạnh trong người bị gia tăng gấp đôi. Lạnh là khí co lại, do bị lạnh mà bầu khí quyện của ngoài da bị khí lạnh đẩy lui vào sâu trong thân quá mức bình thường, trong khi đó khí dương trong thân không đủ sức phản ứng ngay, thế là một cuộc nhiễm lạnh tiềm phục. Trong khi khí lạnh liên tục co vào, lẽ tất nhiên sự thở hút của mặt da bị đình đốn, chất bài tiết ở da càng ngày càng giữ lại. Đến sang Xuân khí dương từ tận cùng trong sâu được trỗi dậy, phần dưới da lại có sẵn sự bài tiết đang đình đốn, khí ngoài trời càng ngày càng ấm áp, bầu khí quyện càng ngày càng trương nở, thế là trong thân phát bốc nóng mà không sợ lạnh, chỉ sợ nóng. Thế là hồi nhiễm khí lạnh vào, khí lạnh mắc liền với Thận theo thế đồng tánh thâu hút, khi phát ra lại là phản ứng của toàn thân bên trong, chớ không phải chỉ một lớp da ngoài như bị thương hàn, do đó nên gọi là bệnh ôn.
Bởi lẽ phần hút vào của mặt da bị lấn vào quá độ thường, nên khí độc trong thân phải bị đánh lui vào bộ tiêu hóa. Còn phần nhả ra lại cũng bị bít, làm cho mũi hít vào da không bài tiết được, rồi cũng bị đánh lui lại làm cho Phổi bị mệt, và miệng cũng không đủ để bài tiết hết hơi độc của bộ tiêu hóa. Do đó mới xông ngược lên, đầu tiên làm lưỡi đóng bợn trắng, và khí nóng xông lên mặt làm đừ người. Lý do lưỡi đóng bợn trắng là vậy.
Và theo đây đại khái có những triệu chứng đặc biệt để khỏi lầm lẫn:
Nhức đầu.
Không ngủ.
Buồn mửa.
Chảy máu cam.
Lưỡi đóng bợn trắng và khi thè ra thấy lưỡi run.
Vành tai lạnh.
Khác phái nuôi bệnh càng nặng.
Con người hiện vẻ đừ.

Trong tám triệu chứng này, triệu chứng thứ bảy và triệu chứng thứ tám là đặc biệt nhất còn sáu triệu chứng kia có thể có đủ hoặc chỉ vài ba triệu chứng thôi.
Như chúng ta đã biết và sẽ biết thêm bộ tuần hoàn máu trắng là thuộc về Thận, có quan hệ trực tiếp với bộ thần kinh và tính hình.
Tất cả chất nước trong châu thân đều qui về Thận và tuần hoàn máu trắng. Nước là một thứ rất quan hệ với điện lực trong thân.
Bệnh ôn đã là bệnh nhiễm khí lạnh từ mùa Đông trước bằng cách Thận dương bị hao tán tinh hoa. Theo thế đồng tính khí lạnh nhiễm vào, vì cơ thể không đủ sức đẩy ra, khí lạnh phải qui về Thận. Thế là bệnh đã đeo sát vào Thận và tuần hoàn máu trắng liên hệ đến thần kinh hệ và tính tình.
Kinh Lăng Nghiêm nhà Phật có nói: trong mỗi chúng sanh có một thứ nước gọi là nước ái, khóc chảy ra mắt gọi là nước mắt, tủi chảy ra mũi gọi là nước mũi, thèm chảy ra miệng gọi là nước miếng, lòng dục dấy động chảy xuống bên dưới gọi là nước dâm v.v.
Lại nói: trong mỗi chúng sanh có hai phần là tình và tưởng. Phần tưởng làm cho bốc lên, phần tình thì làm cho chìm xuống. Muốn thoát ly sức hấp dẫn lên xuống là phải đừng vướng kẹt vào tình tưởng.
Hai đoạn kinh vừa nhắc, tuy là một thứ ngôn ngữ không phải để nói cho người chuyên môn y khoa nghe, nhưng chúng ta phải biết là muốn nói cái gì ấy.
Tất cả những bệnh đi từ mặt da vào, theo luật trật tự thiên nhiên mặc dù đã trót dính liền với Thận và tuần hoàn máu trắng chăng nữa, khi giải cũng phải theo đường vào mà cho đi ra, trừ một hai giai đoạn đặc biệt phải dùng tạm, đó là một việc khác. Bởi vậy khi có bệnh này người khác phái nuôi, bệnh nhơn sẽ xảy ra đắm nhiễm tình ái (mặc dù trẻ con với cha mẹ) làm cho bệnh phải chìm xuống và thu vào trong không giải ra được, đó là lý cớ bệnh ôn khác phái nuôi càng thêm nặng.
Thế là ban đầu chỉ bởi gió độc phạm vào khí dương, từ đó thêm vào dầm sương dãi gió, rồi khí hậu của bốn mùa thay nhau mà làm tổn thương năm tạng. Nhưng có một điều hết sức đặc biệt là nơi đây rất chú trọng đến khía cạnh bệnh tiềm phục. Nghĩa là nhiễm bệnh từ mùa trước đến mùa sau mới phát, khác hơn là nhiễm bệnh hồi nào liền phát hồi ấy. Đây là một nguyên lý, rồi càng đi sâu vào càng sẽ thấy bao la.
BÌNH
Bất cứ là ai ở giai tầng nào, nếu thiếu con mắt nhìn thấu suốt sự đời thì cuộc sống người ấy không những vô ý nghĩa mà còn chẳng qua chỉ là những khối chi li.
Trương Trọng Cảnh nhờ hấp thụ được tinh thần thấu suốt ở khía cạnh bệnh ngoại cảm của NỘI KINH mà lập ra luật Thương Hàn, mãi đến ngày nay vẫn có rất nhiều người học chưa hết. Phương chi nếu chúng ta mang cặp kính vướng phải vi trùng, tế bào, vật chất, dụng cụ mà tự phụ, điên cuồng bằng cách không hiểu gì về mình thì làm sao mà biết được cổ nhơn? Có chăng chỉ là kẻ rơi xuống giếng thấy trời một lỏm mà người xưa gọi là “lấy ống nhìn trời”. Hèn gì mới có những người ngày nay dám ngang nhiên viết sách bảo rằng: loài người chỉ mới biết chú trọng đến thiên văn độ non vài ngàn năm nay. Thật là một cách học nói của trẻ con.
Đoạn 10
PHIÊN ÂM:
Âm chi sở sanh, bổn tại ngũ vị. Âm chi ngũ cung, thương tại ngũ vị. Thị cố vị quá vu toan, Can khí dĩ tân, Tỳ khí nãi tuyệt. Vị quá ư hàm, đại cốt khí lao, đoản cơ, Tâm khí ức. Vị quá vu cam, Tâm khí suyễn mãn, sắc hắc, Thận khí bất hoành. Vị quá vu khổ, Tỳ khí bất nhụ, Vị khí nãi hậu. Vị quá vu tân, cân mạch trở thỉ, tinh thần nãi ương. Thị cố cẩn hòa ngũ vị, cốt chánh cân nhu, khí huyết dĩ lưu, tấu lý dĩ mật, như thị tắc cốt khí dĩ tinh, cẩn đạo như pháp, trường hữu thiên mạng.
DỊCH:
Phần âm(1) sanh ra đều nhờ năm vị(2). Nhưng năm vị cũng có thể làm tổn hại đến thần khí của năm tạng(3). Cho nên nếu ăn nhiều của chua làm cho khí(4) lá gan phải tiết ra quá nhiều chất nước, khí của tạng Tỳ mất quân bình, do đó mà khí của tạng Tỳ bị tuyệt. Nếu ăn quá nhiều vị mặn thì khí ở quãng cao nhất của xương sống bị mệt, bắp thịt âm bị thun ngắn, khí của Tim bị đè nén ngưng trệ. Nếu ăn quá nhiều vị ngọt thì khí của Tim sinh ra suyễn đầy, sắc mặt biến đen, khí của Thận mất quân bình. Nếu ăn nhiều vị đắng quá thì khí của Tỳ không thấm nhuần, khí ráo của Vị bèn tăng gia. Nếu ăn nhiều vị cay quá thì gân mạch bị bách dãn, tinh thần bèn nguy. Cho nên chỉ điều hòa năm vị, xương thẳng gân mịn, khí huyết lưu thông, tấu lý(5) được khít khao, như thế thì xương cốt được cứng cáp. Nếu cẩn thận giữ gìn đúng phép thì tuổi thọ sẽ được bình thường vậy.

CHÚ THÍCH
(1) Phần âm: để chỉ cho phần chất, phần nặng, phần huyết, ngược lại với phần nhẹ, phần khí, phần dương.
(2) Năm vị: tức là mặn, ngọt, chua, cay, đắng. Nhưng cũng còn có nghĩa để chỉ cho tất cả các thức ăn uống. Vì sao thế? Vì tất cả thức ăn uống dù có vô số vị khác nhau, nhưng kiểm nhận thật kỹ ta sẽ thấy không ngoài năm vị. Cho nên gọi chung là năm vị. Tóm lại tức là theo sự nhận định của vị giác mà ra.
(3) Thần khí của năm tạng: tức là ám chỉ cho phần thần khí của từng tạng phủ. Thí dụ khi uống nhiều thức lạnh quá phạm đến tác dụng quân bình thần kinh ở Thận, làm cho Thận mất bình thường, con người sẽ biến sanh ra dễ buồn dễ rầu; đó là nghĩa thần khí của tạng Thận bị biến.
(4) Khí: Đoạn này nhại lại không biết bao nhiêu lần chữ “khí”, nhưng thực nghĩa của nó không ngoài cổ nhơn muốn ám chỉ cho tác dụng của thần kinh hệ của nội tạng cũng như của trong thân. Vì sao mà biết được? Vì người xưa gọi tác dụng thần kinh hệ các nơi trong châu thân là “kinh khí”, và hơn nữa bộ thần kinh là sản phẩm của tâm thức, nếu có một nơi nào trong thân mà tác dụng thần kinh hệ không đến được, là phần tâm thức của người ấy sẽ bị méo mó. Thí dụ tâm thức của những người bị cột chùm trứng chẳng hạn. Chữ “khí” ở đây là vậy.
(5) Tấu lý: Tấu là sớ, là chất dai trong thịt; lý là bầy nhầy trong lớp thịt. Cả hai phần này hợp lại gọi là tấu lý, nó bắt liền hệ thống với gân, bên trong nó liên hệ với Tam tiêu, vào tạng quan hệ đến tạng Gan.
GIẢI:
Tánh tình có thể biến đổi sự ăn uống, sự ăn uống cũng có thể biến đổi tánh tình. Mà nơi đây luận giả muốn đề cập đến thức ăn uống tuy là để nuôi người, nhưng nếu không biết sử dụng, trong thái quá bất cập cũng đủ để tổn hại cho cả xác thịt lẫn tinh thần.
Hơn thế nữa trong mỗi một con người đều có sẵn một một cái cân năm cánh mỗi cánh nương nhau để mà quân bình. Vậy nên sự thâu nhận năm vị trong vô tình rất dễ xảy ra làm mất quân bình lẫn nhau trong năm tạng, mà thế quân bình bên trong phải bị đổ vỡ. Và sự làm mất quân bình lẫn nhau trong năm tạng tuy có thái quá bất cập rất là lăng nhăng, nhưng vẫn không ngoài định luật ngũ hành tương sanh tương khắc của Dịch lý mà thôi. Nếu thế quân bình này được bình thường thì xác thân cũng như phần tâm lý sẽ được bình thường.
Tạng Gan màu tím, thuộc Mộc, vị chua. Khi vị chua vào cơ thể nhiều quá, lá gan bị kích thích co lại, các mạch nước miếng ứa ra nhiều – thứ nước miếng lạt thuộc hệ thống của Gan - làm cho Gan càng ngày càng se thắt lại. Vị chua cộng với thứ nước miếng ấy rơi xuống Vị càng ngày càng nhiều. Vị và Tỳ đồng là thuộc Thổ, vị ngọt. Khi vị chua gặp phải vị ngọt pha trộn nhau liền sanh dậy men biến ra cường toan (acide). Bởi cớ ấy mà Vị càng ngày càng bị dãn, Tỳ (kể cả Tỳ âm lẫn Tỳ dương) càng ngày càng mệt; cho nên nói “Tỳ càng ngày càng tuyệt”, tức là hiện tượng Mộc khắc Thổ.
Lá gan bị co vào, chua và ngọt ảnh hưởng ra khắp bắp thịt và gân toàn thân, làm cho các bắp thịt thắt các khiếu như bắp thịt thắt ở Bàng quang chẳng hạn bị dãn lơi, nên tiểu tiện không dứt khoát. Còn gân ở các khớp cũng bị ảnh hưởng này mà dãn lơi, nên trong võ thuật kỵ ăn của chua là vậy.
Khi vị quá mặn vào cơ thể, tất cả mặt da trong của bộ tiêu hóa đều bị kích động xót xa, nó phải đòi hỏi sự pha loãng, nên bắt uống nhiều nước. Mặn là vị đồng tánh với máu và nước tiểu, nên phải rút về đường máu, hột máu bị mặn kích thích phải co lại. Sự vận hành của máu càng rít, rồi cũng phải đòi hỏi sự pha loãng, nên có trạng thái khát nước dằng dai.
Nước và muối vào máu nhiều quá, lẽ tất nhiên Thận phải làm việc nhiều hơn bình thường, mới kịp thì bài tiết sự thừa thải xuống Bàng quang.
Thận là cơ cấu mắc liền vào quãng xương sống cao nhất. Bổn phận của nó là thâu hút tinh hoa chứa giữ ở phần Thận dương để chuyển sanh tủy xương và óc. Phần Thận dương là nơi phát tích của Tam tiêu mà cũng là nơi mắc liền vào hệ thống tuần hoàn máu trắng và tủy xương sống. Khi gặp mặn quá Thận bị mệt thì quãng xương sống cao nhất cũng phải mệt theo.
Vị mặn là vị của Thủy, tánh nó chìm đi xuống. Thận là tạng thuộc Thủy, màu đen. Tim là tạng thuộc Hỏa, thuộc về vị đắng, tánh nó bốc nổi. Khi gặp mặn quá, tánh khí bốc nổi trong máu đều bị trì đè nặng xuống dưới, cho nên nói rằng “khí của Tim bị đè nén ngưng trệ”.
Bắp thịt khi gặp mặn thì co lại, gặp ngọt thì nở ra. Vì mặn thái quá nên “các bắp thịt đều bị thun ngắn” là lẽ tự nhiên. Phương chi khí của Tim bị đè nén không giữ được mức quan hệ bình thường với tạng Tỳ, thì làm sao mà bắp thịt không bị thun ngắn cho được?! Đây là hiện tượng Thủy khắc Hỏa trong thân vậy.
Tạng Tim màu đỏ, vị đắng, thuộc Hỏa vốn nó là để sanh Thổ, khí của nó vốn bốc lên. Tạng Tỳ màu vàng, thuộc Thổ, vị ngọt, tánh khí của nó vốn là trương nở. Bởi vị ngọt, trương nở, nên phải cần có vị đắng để làm se ráo, chế ngự. Nay thâu nhận vị ngọt nhiều quá, một mặt đòi hỏi phải có sự pha loãng, một mặt tánh nó vốn trương nở, một mặt khác làm cho sức bài tiết của Thận bị đình đốn.
Vị ngọt khi ở độ lượng thấp dễ biến sanh chua (acide), khi ở độ lượng thật cao lại là một thứ nóng cháy cho nên đồng nghĩa với chất than (Carbone). Bởi vậy ngọt vào cơ thể nhiều quá làm cho khí của Tim bị ngăn đầy, và sắc mặt biến đen, khí của Thận mất quân bình tức là nghĩa của hiện tượng Thổ khắc Thủy trong thân đó.
Vị đắng luôn luôn có tác dụng ráo, cho nên vật gì quá đắng khó hư. Mà vị đắng lại là vị của Tim, đắng vào cơ thể phải ảnh hưởng vào Tim trước. Hỏa vốn là để sanh Thổ, nếu thâu nhận nhiều vị đắng quá, Tim ảnh hưởng sang tạng Tỳ làm cho tạng Tỳ càng ngày càng mất sự mềm nhuận.
Vị với Tỳ đồng thuộc Thổ, nhưng Tỳ là Thổ mà nhuận, còn Vị cũng là thổ mà ráo.
Đã nhận nhiều vị ráo quá tức là làm tổn tánh nhuận của Tỳ mà tăng tánh ráo của Vị. Nên mới nói “khí của Vị bèn tăng”.
Như ta đã biết chua là vị của Mộc lại có tánh thu liễm của Kim. Ngược lại vị cay là vị của Kim mà lại có tánh nồng nóng tung ra của Mộc. Bởi lẽ đó nên khi thâu nhận nhiều vị cay quá làm cho các gân mạch bị sát phạt nên dãn ra. Và tánh nóng của vị cay cũng theo đó mà xâm phạm đến phần tinh thần, cho nên mới nói “tinh thần bèn bị hại”. Và đây cũng là một hiện tượng Kim khắc Mộc của nội thân.
Khi ta có biết được thế hỗ tương quân bình trong nội tạng của chúng ta như đã nói trên, thì sự ăn uống của chúng ta là một phương diện trong những phương diện để bảo vệ cho cuộc sống của chúng ta được quân bình. Nếu ai có thiện chí muốn tiến sâu vào trung tâm của cuộc sống, thí dụ như những vị có thiện chí muốn học thiền lại càng cần phải biết hơn.
BÌNH:
Mở đầu quyển TỐ VẤN ta chỉ thấy bàn từ khái quát rồi lần lần đến tế nhị, cũng như bàn đến sự thực là như vậy rồi lần lần về sau mới nói đến vì sao mà có ra như vậy. Thế là đi theo thể tài “Dùng kinh để chứng kinh”, điều này ta không thể nên quên, để cho tinh thần đỡ bị căng thẳng.
Cuộc sống của con người an nguy vui khổ không ngoài động cơ ăn uống, sinh hoạt, hoàn cảnh, thời tiết và tâm tư. Dù cho xã hội, quốc gia, hay thế giới cũng chỉ thế thôi.
Con người có thể vì mất yên vui mà sanh bệnh tật, cũng có thể vì bệnh tật mà sanh ra mất yên vui. Cũng như:
“Lòng quanh quéo sông càng quanh quéo, 
Cảnh đìu hiu dạ lại đìu hiu.”
Quả thật là một bằng chứng hùng biện cho ta thấy nói “tâm với vật là hai” cũng không ổn, mà nói “tâm với vật là một” cũng không ổn chút nào.
Sự đời tuy rất bộn bề, nhưng hết thảy đều có cái lý suốt của nó. Lý tuy suốt nhưng sự thì loại nào phải theo trật tự của loại ấy. Đây là một việc hiển nhiên.
Một là tất cả – tất cả là một – con người là bao la.
Sự hiểu biết của con người đến có thể lên cung trăng, đo mặt trời một cách dễ dàng; Nhưng rất dễ quên lửng về chính con người của mình, cũng như có thể thấy hết nhưng rất khó thấy suốt, lại thêm rất sợ nhìn thẳng vào chính con người của mình; đó là nhược điểm của con người, mà cũng là lý do để đẻ ra chuyện “ăn trái cấm chạy nọc, mắc tội tổ tông”, và chuyện “Chúa Jésus bị đóng đinh trên thập tự giá” mãi đến ngày nay biến thành một môi trường đầu cơ lẫn nhau một cách tàn hại, cho đến “nước Cực Lạc” cũng không ngoài. Thế thì không hiểu gì hết về chính con người của mình là một môi trường để được lợi dụng lẫn nhau, và dù không tin gì cả vẫn cũng là một thứ mê tin. Quả thật! Đây là nguồn đau khổ.
Giá con người đừng mắc bệnh đoản trí, chỉ theo dõi để thấu suốt được tận cùng cái nghĩa của thở hút là gì, thì tức khắc cuộc sống của con người cũng trở nên hết còn sạo sục. Và rồi con người sẽ nhìn thấy cuộc đời này chỉ là cảnh đêm dài dằng dặc mà mỗi chúng sanh là một kẻ mù. Và cái gọi là Y học, Y khoa của chúng ta ngày nay chẳng qua cũng chỉ là một thứ trò chơi điên đảo của kẻ mù bằng cách mượn xác lẫn nhau. Còn những danh từ chức tước, như kỹ sư, bác sĩ, bác vật, bác học, lương y, tổng thống, bộ trưởng, triết gia, giáo sư, khoa học gia, v.v. cũng chẳng qua là những huy chương mù trong làng mù mà thôi.
Nhìn suốt cả ba thiên qua ta thấy có một ẩn ý sâu xa là để nói lên cái lẽ đồng nhất và tương quan trong thiên nhiên trật tự. Quả thật là nếu không có một cuộc chứng nghiệm, nhất định không sao có được cái nhìn nhất quán như thế!
Ngôn ngữ, văn tự chỉ là một thứ dụng cụ bất toàn, nếu ai có tinh thần thực học tất phải tận lực đào sâu trong được ý quên lời, thì mới mong khỏi bị thở theo lỗ mũi cổ nhơn.
Đại lược thiên này không ngoài âm dương, thở hút, thời tiết, sanh hoạt, ăn uống và tâm tư phải có cái lẽ nhất quán. Nhưng quan trọng nhất là mấy chữ âm dương và thở hút. Điều này đến sau còn có dịp đề cập đến một cách vô cùng tế nhị. Chỉ có điều trong thiên này có những chứng bệnh đã nêu lên, mà chỉ căn cứ vào sự biến động của âm dương khí hóa. Như bệnh sốt rét, bệnh ôn chẳng hạn là những chứng bệnh mà ngày nay hầu khắp thế giới người ta đều đóng đinh vào vi trùng. Như thế chúng ta phải nghĩ sao đây.
Về thuyết vi trùng thì quả thật chúng ta đều có thể trông thấy bằng dụng cụ máy móc, nhưng vấn đề âm dương khí hóa cũng lại là vấn để hiển nhiên. Vậy chân lý nằm đâu?
Khoa học vật chất càng thịnh hành thì con người lại càng vướng sâu vào mắt thấy được, tay sờ đụng. Thế nghĩa là vướng hẳn vào cái tôi và giác quan…
Bất cứ một sự vật gì khi chưa thành hình trong đó bao nhiêu là biến động mà có được mấy người lưu tâm?! Đến lúc có hình thì ai ai cũng có thể dựa vào đó mà căn cứ. Căn cứ vào hình tướng vật chất mà nói chuyện thì sự lập thuyết dễ chắc ăn, và người nghe cũng dễ bỏ lãng đi quãng đường từ “không” đến xảy ra “có”. Thế là âm dương khí hóa với thuyết vi trùng đã trở thành đối địch.
Câu chuyện bệnh sốt rét, bệnh ôn cũng nằm trong công lệ này.
Vũ trụ này vốn từ không mà đi đến có, vạn vật cũng thế. Một bức tường rào mới xây có nắng soi ấm áp, thỉnh thoảng có gió rao rao. Nếu bên trên có giọt nước nhiễu đều đều, thì ít lâu sau sẽ theo lằn nước nhiễu mà xảy ra xám, đen, rồi xanh, rồi lên cây, rồi kết giống, và từ đó giống nào phát triển theo giống nấy.
Về mùa Hè ở miền quê người ta muốn gầy dấm, chỉ có biết cách hòa hợp bằng nước nấu sôi để ấm cho chung với rượu trắng và nước dừa tươi đúng với công thức của nó, đậy lại. Ít lâu dậy men rồi hạ xuống, rồi trong nước ấy có vô số con vật li ti, đuôi ngọ nguậy như con tinh trùng. Ít ngày sau vô số con vật ấy, lớp già thì đầu hơi vàng và kết dính liền lại thành một miếng nổi trên mặt nước vừa theo dụng cụ đựng, tựa hồ như miếng ruột dừa nạo, và bên dưới lại vô số con mới sanh ra. Chừng đó nước trở nên chua, thế là dấm đã thành. Và từ đó người ta dùng con dấm để tạo ra dấm. Chuyện này nếu ai tinh mắt và có đủ ánh sáng đều thấy được cả. Đó là chỗ nhà Phật gọi “duyên khởi, khởi duyên sanh”. Như thế đủ biết phủ nhận âm dương khí hóa là tự làm che mất nguồn gốc. Phủ nhận vi trùng là không thông đến ngành ngọn biến hóa. Cả hai đều mắc phải bệnh đoản trí.
Đừng ai vội bảo rằng: câu chuyện nuôi dấm trên kia là tại không khí lọt vào, mà giống dấm trong hư không rơi vào. Kẻ nói như thế thuộc về thứ mê tin hạng nặng. Vì sao mà biết được thế? – Một gia đình miền quê cho con đi học Tây y, đậu bằng bác sĩ, vinh hạnh về quê. Một hôm ông bác sĩ với bà cụ thân sinh tranh luận nhau về vấn đề cơm thiu. Ông bác sĩ bảo: Đó là tại vi trùng nó phá cho hư. – Bà cụ cãi: Bọn bây cho ăn học được một hai điều lạ, về nhà cãi bướng với tao, chứ vi trùng gì mà phá. Này một bằng chứng: bất cứ ai nấu cơm chiều rồi, nếu gặp mùa nóng cứ để luôn trên bếp, đừng dở nắp tới sáng thử coi có thiêu nhớt hay không? Còn tao thì cơm chín xong liền xới vỡ ra hết, cho vào rổ rá, treo ở giữa trống khoảng khoát, trên có nón che, đừng cho chuột bọ mò vào, đến trưa hôm sau vẫn còn nguyên vẹn; đó như thế là tại vi trùng nó bu mà cơm thiu, hay tại cơm thiu mà sanh vi trùng? Nên biết tụi bây hay nói tầm bậy tầm bạ…
Đừng ai vội nói phải thấy được con vi trùng của bệnh ôn và bệnh sốt rét thì mới biết được đó là bệnh ôn hay bệnh sốt rét. Cũng đừng ai vội nói phải thấy được vi trùng bệnh ôn và bệnh sốt rét thì mới trị được bệnh ôn hay bệnh sốt rét.
Đã biết bao trường hợp người ta thấy được vi trùng, quyết định được chứng bệnh mà sự chữa trị mãi đến ngày nay vẫn hãy còn lạng quạng. Như thế thì sao? Điều này càng đi sâu ta sẽ càng thấy rõ. Nơi đây không phải là trường hợp trình bày y án, xin hãy tạm gác qua.
Thế giới ngày nay đang lâm trong tình trạng đảo điên vì tranh hơn thua phải quấy, mà tranh hơn thua phải quấy là ngăn lấp sự hiểu biết. Nếu muốn khám phá ta phải thận trọng lưu tâm.
THIÊN THỨ BA
- HẾT -


Thời gian và không gian
Nếu tôi muốn leo núi, tôi phải cố mà leo không lựa là núi cao hay thấp. Tôi không thể bảo: “Ê! Núi hãy lùn xuống cho ta dễ leo”. Nếu tôi không hiểu như thế, làm sao tôi đọc được NỘI KINH?
C.N. 






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ tư KIM QUỸ CHƠN NGÔN LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Kim Quỹ: “Kim” là Vàng, là vật ai ai cũng biết quý. “Quỹ” có nghĩa là hòm, rương, tủ, kho. “Kim Quỹ” là một danh từ để chỉ cho một thứ dụng cụ tàng trữ quý giá hoặc có khảm vàng, chạm trổ. Nhưng nơi đây còn có nghĩa xa xôi bóng bẩy là để chỉ cho cái tâm con người.
Chơn ngôn: “chơn” là chơn thật, không dối không sai lạc, đúng lý. “Ngôn” là ngôn từ lời lẽ.
Kim Quỹ Chơn Ngôn Luận: tức là một thiên nghị luận toàn những yếu lý chơn thật quý giá xuất phát từ tâm người nói, mà người nghe đáng phải ghi khắc vào tâm.

BÌNH:
Đọc lên tên thiên ta cảm thấy như cổ nhơn muốn khuyên nhủ ta hãy đặt hết lòng thành để học hỏi suy tư, nếu có xen chút khinh lờn là tinh thần sẽ bị mờ tối. Có lẽ đây là chỗ Khổng Tử gọi “phải mở lòng cho rộng, phải gạn hỏi kỹ càng, phải biện bạch phân minh, phải suy tư thận trọng, phải thực hành tinh tiến...” chăng?
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Huỳnh Đế vấn viết: Thiên hữu bát phong, kinh hữu ngũ phong hà vị?
Kỳ Bá đối viết: Bát phong phát tà, dĩ vi kinh phong, xúc ngũ tạng, tà khí phát bệnh.
Sở vị đắc tứ thời chi thắng giả, Xuân thắng Trường hạ, Trường hạ thắng Đông, Đông thắng Hạ, Hạ thắng Thu, Thu thắng Xuân, sở vị tứ thời chi thắng dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Gió trời có tám hướng, nhưng bệnh phong(1) ở kinh mạch chỉ có năm thứ là nghĩa thế nào?
Kỳ Bá thưa: Khí gió tám hướng trái thường làm cho kinh mạch trong con người sanh ra phong, kinh mạch theo hệ thống của năm tạng, do đó khi chạm phải khí tà(2) sanh bệnh, tóm thành năm loại.
Đây là ý nói phạm phải luật khắc chế của năm hành, năm tạng, bốn mùa. Vì sao thế? Vì mùa Xuân thuộc Mộc, thuộc Gan; mùa Hạ thuộc Hỏa, thuộc Tim; cuối mùa Hạ thuộc Thổ, thuộc Tỳ; mùa Thu thuộc Kim, thuộc Phổi; mùa Đông thuộc Thủy, thuộc Thận. Mà Mộc lại khắc Thổ, Thổ lại khắc Thủy, Thủy lại khắc Hỏa, Hỏa lại khắc Kim, Kim lại khắc Mộc.

CHÚ THÍCH:
(1) Bệnh Phong: là một danh từ tổng quát để chỉ cho những loại bệnh hoặc bởi trúng gió độc, hoặc bởi do tánh tình, ăn uống sanh ra bệnh, do đó mới phân ra ngoại phong và nội phong. Bên trong phạm đến Gan, bên ngoài phạm đến các gân các khớp và các hệ thống thần kinh động tác. Về phần triệu chứng có những tánh cách đặc biệt như: hoặc sợ gió, hoặc co giựt, hoặc rút gân, hoặc chạy từ chỗ này sang chỗ khác, v.v. Nói tóm lại có đặc tánh dời chỗ, hấp dẫn đau nhức, sợ gió.
(2) Khí tà: muốn nói về gió trái mùa, trái hướng. Thí dụ: mùa Xuân mà lại gió Tây, cuối mùa Hạ mà lại gió Đông; thế là ngoài trời có hiện tượng Kim lấn Mộc, Mộc lấn Thổ, do đó con người dễ nhiễm bệnh nên gọi là khí tà (gió trái thường).
GIẢI
Đại ý thiên này muốn diễn rõ luật ngũ hành tương khắc trong bốn mùa, năm hướng với năm tạng con người. Nếu ta nhìn kỹ bản đồ tương khắc dưới đây thì ta sẽ thấy rõ.
Cử lên một thí dụ như mùa Xuân thuộc Mộc, hướng Đông, tạng Gan, gió Đông. Bây giờ nếu gặp gió Tây tức là có hiện tượng Kim khắc Mộc. Các hướng khác cũng vậy, sau này sẽ có đề cập đến một cách tỉ mỉ.
BÌNH:
Thú vị thay trước đây sáu, bảy ngàn năm mà cổ nhơn đã có con mắt nhìn suốt sự vật. Mãi đến ngày nay xã hội loài người chúng ta đã tự gọi là văn minh cực thịnh, nhưng sự thấy biết cũng chẳng được xa hơn chút nào, thật là kỳ lạ!
HÌNH 4.1: BẢN ĐỒ NGŨ HÀNH TƯƠNG KHẮC THEO PHƯƠNG HƯỚNG

Nhìn vào bản đồ tương khắc này ta sẽ thấy góc Tây Bắc thiếu ánh nắng mặt trời và góc Đông Nam đất ít. Cho nên ta hãy ghi nhớ kỹ để sau này sẽ có đoạn chính văn nói “Trời không đủ ở Tây Bắc, đất không đủ ở Đông Nam”, để ta nhớ lại thêm sự vận hành của Thái dương hệ như trong hình vẽ ở thiên thứ hai thì ta được sáng tỏ thêm về một phương diện khác. Và theo đây nếu ta đứng gióng hướng quay mặt về Nam (tay trái Đông, tay phải Tây) ta sẽ nhận ra lý do nào Phổi bên phải to hơn bên trái và đóng sát bên trên phía sau lưng.
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Đông phong sanh vu Xuân, bệnh tại Can du, tại cảnh hạng. Nam phong sanh vu Hạ, bệnh tại Tâm Du, tại hung hiếp. Tây phong sanh vu Thu, bệnh tại Phế Du, tại kiên bối. Bắc phong sanh vu Đông, bệnh tại Thận Du, tại yêu cổ. Trung ương vi Thổ, bệnh tại Tỳ du, tại tích.
Cố Xuân khí giả bệnh tại đầu, Hạ khí giả bệnh tại tạng, Thu khí giả bệnh tại kiên bối, Đông khí giả bệnh tại tứ chi.
Cố Xuân thiện bệnh cưu nục, Trọng Hạ thiện bệnh hung hiếp, Trường hạ thiện bệnh đổng tiết hàn trung, Thu thiện bệnh phong ngược, Đông thiện bệnh tê khuyết.
Cố Đông bất án kiểu, Xuân bất cưu nục. Xuân bất bệnh cảnh hạng, Trọng Hạ bất bệnh hung hiếp. Trường hạ bất bệnh đổng tiết hàn trung, Thu bất bệnh phong ngược. Thu bất bệnh kiên bối, Đông bất bệnh tê khuyết, xan tiết nhi hạn xuất dã.
Phù tinh giả, thân chi bổn dã. Cố tàng vu tinh giả, Xuân bất bệnh ôn. Hạ thử hạn bất xuất giả, Thu thành Phong ngược. Thử bình nhơn mạch pháp dã.
DỊCH:
Gió từ hướng Đông thổi đến phát sanh ở mùa Xuân, con người cảm nhiễm khí gió ấy thì sanh bệnh ở các huyệt thuộc về Gan và ở vùng cần cổ, gáy. Gió từ hướng Nam thổi đến phát sanh ở mùa Hạ, con người cảm nhiễm sanh bệnh ở các huyệt thuộc về Tim và ở vùng lồng ngực, hông, nách. Gió từ phương Tây thổi đến phát sanh ở mùa Thu, con người bị cảm nhiễm sanh bệnh ở các huyệt thuộc về Phổi và ở vùng vai, lưng trên. Gió từ phương Bắc thổi đến phát sanh ở mùa Đông, con người cảm nhiễm sanh bệnh ở các huyệt thuộc về Thận và ở vùng thắt lưng, đùi háng. Trung ương là thuộc Thổ, con người cảm nhiễm khí thấp sanh bệnh ở các huyệt thuộc tạng Tỳ và xương sống.
Cho nên khí mùa Xuân bệnh chạy lên đầu, khí mùa Hạ bệnh ở trong tạng, khí mùa Thu bệnh ở vai và lưng trên, khí mùa Đông bệnh ở tay chân.
Bởi vậy mùa Xuân bệnh hay có triệu chứng sổ mũi chảy máu cam. Giữa mùa Hạ bệnh hay có triệu chứng ở lồng ngực, hông nách. Cuối mùa Hạ bệnh hay có triệu chứng đi tiêu chảy rót trong bụng lạnh. Mùa thu có bệnh hay sanh chứng sốt rét phong. Mùa Đông có bệnh hay có triệu chứng tê và khuyết nghịch.
Cho nên nếu mùa Đông đừng làm cho khí dương chạy ngược ra ngoài (đừng nắn bóp hay dùng những cách thế hoạt động ở tay chân quá sức) thì mùa Xuân không bị sổ mũi chảy máu cam. Mùa Xuân không bệnh ở cần cổ, gáy thì đến giữa mùa Hạ không sanh bệnh ở lồng ngực, hông nách. Cuối mùa Hạ không bị bệnh đi tiêu chảy rót trong bụng lạnh thì sang Thu không bệnh sốt rét phong. Mùa Thu không bị bệnh ở vai và lưng trên thì mùa Đông không bị bệnh tê(1), khuyết nghịch, đi tiêu phẩn sống và đổ mồ hôi.
Vả chăng tinh(2) là nguồn cội của thân, cho nên nếu tinh được chứa giữ thì mùa Xuân không bị bệnh ôn. Mùa Hạ thử hạn không phát ra được đến sang Thu mới sanh ra sốt rét phong. Đây là phương pháp căn bản để khám phá bệnh tật vậy.

CHÚ THÍCH:
(1) Tê: chứng tê ở đây, tiếng Việt Nam người miền Bắc thường gọi là dại. Thí dụ như trong lúc ngủ vừa thức giấc dậy bỗng dưng nghe một cánh tay hoặc một chân mất hẳn cảm giác bình thường và sức cử động, phải nắn bóp hồi lâu mới nhúc nhích được. Chứ không phải tiếng tê của miền Nam tức là có một vùng mặt da nào đó sờ vào nghe mất cảm giác, là thuộc về bệnh ở phần mặt da, không như chứng dại.
(2) Tinh: Ở đây mới đọc qua tựa hồ luận giả muốn ám chỉ cho chất tinh khí trong sự giao dục. Nhưng nhìn sâu vào ta thấy không phải chỉ như thế thôi, mà là luận giả muốn nói chất tinh hoa ở Thận dương. Vì sao thế? Vì không những chỉ do động cơ giao dục, dù cho bất cứ một nguyên nhân nào gây thành sự hao tổn cho Thận dương cũng đều bị liệt vào sự không chứa giữ được tinh, mà vấn đề giao dục là quan trọng nhất.
GIẢI:
Trọn hết đoạn này muốn nói châu thân cơ thể con người cùng với năm tạng, nếu mùa Đông Thận không chứa giữ được tinh hoa, bị khí lạnh lẻn vào tiềm phục trong cơ thể, sang năm sau sẽ tùy mỗi mùa theo luật hấp dẫn mà làm ra bệnh tật khác nhau, mặc dù thời thiết thiên nhiên không lệch lạc. Đó là chỗ khác với đoạn trên.
Gió từ hướng Đông thổi đến, tiếng Việt Nam thường gọi là gió Chướng hoặc gió Xuân. Vì gió này phát sanh từ mùa Xuân là mùa chính của nó.
Toàn thân con người có những điểm quan trọng để cho điện trong người thở ra giao tiếp với bao la, mà cổ nhơn thường gọi là huyệt. Chúng nó được phân theo hệ thống sáu khí, năm hành. Và năm hành mắc liền vào năm tạng. Cho nên mới nói: “Mùa Xuân bệnh ở các huyệt thuộc về Gan”. Điều này càng đi sâu càng thấy rõ.
Cổ và gáy lại là vùng thắt lại của phần trên thân người.
Khí mùa Xuân là khí bốc vượt hẳn lên để mùa Hạ tung ra, đến chỗ thắt, chật hẹp, ở trên, mới sanh phản ứng. Cho nên mới nói “mùa Xuân bệnh ở vùng cổ, gáy”. Và xuống mấy câu sau có nói “khí mùa Xuân bệnh chạy lên đầu”, “bệnh chảy máu cam” là vậy.
Gió Nam theo người Việt miền Nam ở quê thường gọi là gió Nồm ngang mà mùa Hè là mùa chính của nó, thuộc hệ thống của Tim, và Tim nằm trong lồng ngực, lồng ngực và hông nách là những nơi gần nhất của Tim. Cho nên mới nói “gió Nam sanh ở mùa Hạ, bệnh ở các huyệt thuộc hệ thống của Tim, mà châu thân là vùng lồng ngực, hông nách”. Và mấy câu sắp tới có nhắc đến “mùa Hạ bị bệnh ở tạng”, và “hay có triệu chứng ở lồng ngực, hông nách”.
Gió Tây là gió từ phương Tây thổi đến, mà trái lại người quê miền Nam Việt Nam hay gọi là gió Nam. Gió này phải phát sanh từ mùa Thu mới là mùa chính của nó. Mùa Thu thuộc Kim, đồng hệ thống với Phổi. Tạng Phổi tương tự như một cái nón úp lên trên quả Tim, phía sau dính sát xương sống, xương sườn mà vai và lưng trên là cái nóc che bên ngoài của nó. Do vậy mới nói “gió Thu làm bệnh ở các huyệt thuộc về Phổi, và trong cơ thể là vùng vai, lưng”.
Gió từ phương Bắc thổi đến, người Nam miền quê thường gọi là gió Bấc, còn người miền Bắc gọi là gió heo. Gió này phải phát sanh từ mùa Đông mới là chính của nó.
Mùa Đông thuộc Thủy cùng với tạng Thận đồng một hệ thống của năm hành. Tạng Thận chia làm hai quả bên trái và bên phải, như hai hột đậu nhìn nhau, mà bên trên có phần Thận dương như trong hình đã vẽ. Hai quả đối nhau, nằm sát hai bên phía trước xương sống, sát phía bên dưới của chẽn vừng, phía sau bộ tiêu hóa. Mỗi quả đều có ống dẫn nước xuống đến Bàng quang thuộc vùng xương mu.
Vùng đùi háng là vùng cơ cấu tuần hoàn máu trắng nhiều nhất.
Phần tan trong nước của Thận dương bên trái là chính, bên phải là phụ. Nó đóng một vai trò quan hệ trực tiếp với tuần hoàn máu đỏ và thế đập nhanh của Tim một cách bí mật. Nó xuyên suốt qua Gan mà lên Tim, và nó chỉ huy cả nửa thân bên trái. Bởi vậy luật năm hành sanh nhau trong thân có nói: Thận thủy sanh Can mộc, Can mộc sanh Tâm hỏa là vậy.
Cũng như phần tan trong dầu của Thận dương bên phải là chính, bên trái là phụ. Ngược lại nó cũng đóng một vai trò bí mật ảnh hưởng trực tiếp tất cả bộ tuần hoàn máu trắng (système lymphatique), và sức đập chậm của Tim để cho Tim được quân bình. Nó cũng xuyên suốt từ Thận lên tạng Tỳ mà đến Tim lên Phổi, và nó chỉ huy trọn nửa thân bên phải. Bởi vậy luật năm hành sanh nhau trong thân có nói: Mạng môn hỏa sanh Tỳ thổ, Tỳ thổ sanh Phế kim là vậy.
Bộ tuần hoàn máu trắng là cơ cấu nối liền giữa cơ cấu hô hấp và cơ cấu tiêu hóa, mà chỗ phát tích rất kín đáo của nó lại là ở Thận dương. Nói một cách khác tức là nối liền với khí trời và lòng đất.
Nếu nhìn bằng tưởng tượng bay lên thượng tầng không gian mà trông xuống, thì ta thấy bộ tuần hoàn máu trắng tựa hồ như thuộc về hiện tượng mây mù sương móc trong bầu khí quyện nối liền từ thượng từng hư không của bao la vào tận lòng đất.
Nếu nhìn bằng luật ly tâm hướng tâm của quả đất theo chiều xoáy ốc tận trung tâm bốc lên thượng từng bao la, rồi lại vòng trở xuống mà thu vào, thì ta thấy bộ tuần hoàn máu trắng cũng tương tự như vậy. Cho nên người xưa gọi là “nối liền giữa tiên thiên và hậu thiên”. Và có chỗ còn gọi “Thận là cửa ải của Vị” cũng bởi lẽ đó.
Nếu nhìn một cách sâu sắc toàn diện ta mới thấy tạng Thận là một tạng vô cùng quan trọng, mà phần Thận dương lại là quan trọng ở trong quan trọng và nó là kho tàng chứa giữ phần tinh hoa cho toàn thân. Mà bộ tuần hoàn máu trắng là tuần hoàn Thận, là nguồn sống cho muôn loài thì thật là chí lý vậy.
Thắt lưng là quãng giữa của thân. Bên trong thân người sát hai bên phía trước xương sống là hệ thống các hạch thuộc tuần hoàn máu trắng và những bắp thịt trắng. Khi tay chân hoạt động là tất cả các bắp thịt phía sau thắt lưng cũng như phía trước bụng đều phải vận động. Tư thế vận động ấy phía trước thì bộ tiêu hóa phải lo cung cấp sự nuôi dưỡng cho tay chân, và ngược lại cũng được tay chân cung cấp cho nhiệt lực; phía sau nhờ tư thế ấy mà Thận được lọc nước đều đều và tuần hoàn máu trắng cũng được nhờ đó mà chạy về một cách lưu thông để lấy chất bổ viện trợ cho tuần hoàn máu đỏ một cách đầy đủ, và đồng thời tuần hoàn máu trắng còn cung cấp chất nhờn cho tất cả cơ quan hoạt động như khớp xương chẳng hạn.
Bởi vậy chánh văn mới nói “gió Bắc sanh ở mùa Đông, bệnh ở các huyệt thuộc hệ thống của Thận, và trong châu thân là vùng thắt lưng, đùi háng” là thế. Sở dĩ mấy câu tới có nói “khí mùa Đông hay bệnh ở tay chân”, “hay có triệu chứng tê và khuyết nghịch” là vì sự súc tích của Thận dương bị thiếu kém.
(Về hệ thống tuần hoàn máu trắng là Thận, cũng như luật ngũ hành tương sanh trong thân, độc giả phải chiêm nghiệm vào những bức hình đã vẽ trình bày khi trước một cách tỉ mỉ sâu sắc mới rõ được).
Chữ “trung ương” ở đây tức là lạnh, nóng, ấm, mát giao nhau, mà cũng là âm dương giao nhau để phát sanh khí.
Chữ “Thổ” ở đây là chỉ cho sanh khí cho phần đất màu mỡ mà ta thường gọi là khí phì nhiêu. Cho nên nói “trung ương là Thổ”. Thổ thuộc về thấp nhuận, khí nó vượng ở cuối mùa Hạ, về tạng thuộc về tạng Tỳ (sẽ có hình).
Khí Thổ tuy vượng ở cuối mùa Hạ nhưng đó chỉ mới là mùa chính của nó, thật ra mỗi cuối mùa khí Thổ đều có vượng 18 ngày (chỗ này hãy xem bản đồ bốn mùa, năm hành trong chu kỳ vận hành của quả đất có chỉ rõ).
Với khí Thổ khi phân ra thì thấy như thế, nhưng nếu ta nhìn tổng quát ta sẽ thấy trên mặt đất này chỗ nào có sanh vật sanh sôi thì chỗ đó khí Thổ là quan trọng nhất. Cho nên trong bản Hà Đồ của Kinh Dịch, Thổ được con số 15 là số to nhất ở giữa trung ương. Do đó chánh văn mới nói “bệnh của Thổ ở các huyệt thuộc hệ thống của Tỳ và ở châu thân là vùng xương sống”, mà “triệu chứng bệnh của cuối mùa Hạ thường xảy ra là đi tiêu chảy rót và trong bụng lạnh”.
Nói ở vùng xương sống ta nghe như chướng tai lắm! Nhưng thực ra nếu ai có bệnh thấp rồi tức khắc biết.
Như ta đã biết từ thiên thứ hai có nói: Khí mùa Xuân bắt đầu từ bên dưới, bên trong vượt thẳng lên, đến sang Hạ thì tung ra tận khắp bên ngoài, sang Thu thì chùn lại, đến Đông thì chìm xuống thu vào. Do đó mà khi có bệnh mới có những vùng bệnh cùng những triệu chứng như trong chánh văn vừa kể.
Vì ý chánh của đoạn này ở chỗ mùa Đông không chứa giữ được tinh hoa để bị nhiễm khí lạnh vào đến trong Thận, làm cho phần chủ bên trong suy nhược, đến sang năm sau dù thời tiết có trật tự cũng vẫn là một môi trường bệnh tật. Nên tiếp theo đây lại nhại lại rằng: “Nếu mùa Đông đừng làm cho khí Dương chạy ngược ra ngoài tay chân thì sang Xuân sẽ không bị bệnh sổ mũi chảy máu cam”. Đây là một câu nói cách khác của nghĩa “nếu mùa Đông không chứa giữ được tinh bị nhiễm khí lạnh vào tới trong Thận, thì sang Xuân sẽ mắc phải bệnh ôn”.
Lại nói: “Nếu mùa Xuân không bị bệnh ở cổ gáy thì đến mùa Hạ không bị bệnh ở lồng ngực, hông nách v.v.”. Tất cả đều là kể tiếp một sợi dây xích mà đầu mối là mùa Đông không chứa giữ được tinh hoa của cơ thể. Cho nên câu kết của đoạn này nói: “Tinh là nguồn cội của cơ thể, nếu mùa Đông chứa giữ được thì có đâu sang Xuân mắc bệnh ôn”. Nhưng đến câu “mùa Hạ thử hạn không bài tiết được, sang Thu mới thành ra bệnh sốt rét phong” lại dùng theo lối nghịch luận, làm cho người đọc xảy ra bỡ ngỡ. Kỳ thực vẫn nằm trong nghĩa mùa Đông chẳng chứa giữ được tinh cả. Và muốn khám phá bệnh tật phải căn cứ vào đây làm khuôn thước.
Theo hình thức vị trí tạng phủ thì lá gan nằm bên hông phải, tạng Tỳ lệch bên hông trái.
Nếu theo cuống đóng vào xương sống mà nói thì cuống gan lại nằm bên trái, cuống của tạng Tỳ lại nằm bên phải. Bởi vậy huyệt du của Gan và của Tỳ cũng theo cuống của nó mà chiếm phần quan trọng đúng theo vị trí phía sau lưng; điều này đến phần huyệt sẽ rõ.
Theo đây nếu nhìn bằng hệ thống sở chủ thì tạng Tỳ chủ cả nửa thân bên phải, và tạng Gan chủ cả nửa thân bên trái.
Nếu nhìn bằng hình thức vị trí tạng phủ theo luật tương sanh thì ta sẽ thấy có hai quãng tréo: một là ở chẽn vừng; hai là quãng giữa tạng Gan, tạng Tỳ với tạng Thận. Và tạng Gan, tạng Tỳ nằm trong cái thế lật ngược. Chỗ này độc giả hãy xem lại bức hình tạng phủ tương sanh thì rõ.
Nếu nhìn chung sự vận hành toàn thân của tạng phủ ta sẽ thấy đi từ dưới lên trên bằng phía trái, rồi vòng lên đến tột bực quay sang phía phải mà trở xuống dưới; y hệt như cảm giác ta thấy mặt trời mọc rồi lên từ phương Đông, sang phương Tây rồi lặn.
Nhưng nếu theo luật phương hướng ngũ hành tương sanh của dịch học thì ta thấy đi từ Bắc rồi sang Đông, sang Nam, rồi vào giữa, rồi trở về Tây, rồi vòng qua Bắc. Thế là một hình tròn lép một góc ở Tây Nam. Quả thật là kỳ diệu. Bởi vậy tạng Tim mới lệch bên trái và buồng phổi bên trái chỉ có hai lá. Cho nên tôi nói Nội Kinh là hiện thân của Dịch là vậy (sẽ có hình).
Tạng Tỳ nằm phía sau bao tử, lệch về bên trái. Đối nghịch với tạng Gan nằm về phía trước và lệch về bên phải của bao tử, để tạo thành một thế quân bình. Nếu nhìn bằng con mắt suốt một đời người tức từ nhỏ, đến lớn, đến trung niên là từ Thận lên Gan, lên Tim. Từ trung niên trở về già là từ Tim, rồi Tỳ rồi Phổi mà về Thận. Thế thì từ nhỏ đến trung niên thuộc về bên trái do Gan chỉ huy, từ trung niên trở về già thuộc về bên phải do Tỳ chỉ huy. Gan là tạng thọ lãnh sự xung động, Tỳ là tạng thọ lãnh sự suy tư. Dâm và giận là hai thế xung động. Thế là từ nhỏ đến trung niên hầu hết chúng ta đều sống bằng xung động. Đây là một dịp để cho ta lưu ý đến lý do vì sao những người bị bại một bên trong bệnh cứng động mạch (áp huyết cao) đều bắt đầu từ bên trái. Điều này ngày nay cả giới Đông y và Tây y cơ hồ như chưa mấy ai phát giác đến. Và chuyện “trái tim người khôn nằm bên tay phải” trong kinh thánh Kitô giáo là chuyện rất vô lý mà cũng rất hữu lý.
HÌNH 4.2: TẠNG TỲ

HÌNH 4.3: BẢN ĐỒ NGŨ HÀNH TƯƠNG SANH THEO BỐN MÙA

HÌNH 4.4: NGŨ HÀNH TƯƠNG SANH THEO PHƯƠNG HƯỚNG

Nhìn vào bản đồ tương sanh này ta mới thấy có nghĩa lửa dư ở Tây Nam, mà nước dư ở Đông Bắc. Và ta mới thấy tại sao tạng Tim lệch về phía trước tay trái, và tạng Thận đóng sát sau lưng phía dưới chẽn vừng.
BÌNH:
Trước kia, tôi có sống qua tinh thần của Tây y cũng như Đông y, và cũng có dịp để biết qua về Triết học Trung Hoa và Dịch học, cũng như khoa học tôn giáo, Phật học, chủ nghĩa duy vật, v.v. tôi vội cho rằng: người Trung Hoa xưa rất mê tin mà không có văn minh tôn giáo, cũng như không có văn minh khoa học, y học, thiên văn, v.v. còn triết học của họ thì lục cục cổ lỗ không có hệ thống quán xuyến. Cho nên về thiên văn cũng như về khoa học, y học rất là nghèo nàn không được phong phú như văn minh Tây phương; còn triết học thì không được phong phú như văn minh Ấn Độ. Và còn cho rằng tất cả thánh hiền Trung Hoa đều tin có một đấng chủ tể (bởi chữ Thiên và chữ Thượng đế). Đến nay nhân có dịp trở về khám phá chính con người của mình trước, rồi có dịp đọc đi đọc lại NỘI KINH làm cho tôi vô cùng xấu hổ, vì thấy được trước kia mình ngu hết bực! Nên theo đây xin vạch trần mấy câu để sám hối cùng độc giả và nguyện rằng những ai muốn khám phá sự thật đừng bị vướng vào chứng bệnh thấp thố thấp thưởi như tôi.
Lắm lúc tôi nghĩ và nghĩ tại sao tôi có thái độ lầm lạc như trên, thì tôi mới thấy rằng: tôi sở dĩ lầm lạc là tại tôi cho sự đời có thể dùng bộ óc lý trí khám phá ra được hết, và nếu cắt khứa ra từng mảnh vụn là ta có thể vỡ toang màn bí mật. Theo cách thức đó dù cả vũ trụ, sự vật hay con người cũng đều có thể thông qua được hết. Nên tôi rất thán phục việc thám hiểm không gian, khám phá nguyên tử, chế tạo ra bộ óc điện tử, v.v. Và trong tưởng tượng tôi mơ màng thấy hòa bình, yên vui, hạnh phúc sẽ nằm tròn trong bàn tay của lý trí và khoa học vật chất. Nhưng, than ôi! Càng qua một chặng đời càng thấy lý tưởng với thực tế không như nhau. Bởi cái ngu đó mà tôi phải tổn hao mất gần nửa đời người một cách vô ích. Thật là:
“Giấc Nam Kha khéo bất bình,
Bừng con mắt dậy thấy mình tay không”.

Sống trong một thế kỷ mà tất cả văn hóa, giáo dục, triết học, tôn giáo tín ngưỡng, đạo giáo (kể cả Phật học), y học, khoa học, chủ nghĩa, chính sách, thiên văn, địa lý, chánh trị, kinh tế, xã hội, nghệ thuật v.v. tất cả đều bị rơi hẳn vào trong cái hố vật chất mê tin, và tất cả đều bỏ quên lững chính thân tâm mình không mấy ai màng khám phá thấu triệt, để đến nỗi tất cả đều mất chỗ đứng và biến thế giới này trở thành một bãi chiến trường, một cõi địa phủ đầy dẫy những nước mắt và xương máu. Nay nếu có một cái học phóng tầm mắt là nhìn suốt từ tận bao la đến tận vi tế, tận ngoại giới đến tận thân tâm của chính mỗi người để đánh giá được tất cả muôn vàn vật chất và tất cả muôn dòng tư tưởng của nhân loại. Thử hỏi cái học như thế có thể nào bị nhiễm độc bởi vật chất và mê tin không?! Và như thế không xứng đáng để cho tất cả thế giới loài người của chúng ta trong cuối thế kỷ 20 này lưu ý được sao?!
Từ khi có loài người đến nay đã biết bao lần có thuốc hay xuất hiện, mà cũng đã biết bao lần chúng ta lại bưng đổ đi để rồi quơ thuốc độc uống vào, chúng ta có biết được không? Và giờ đây nỡ nào chúng ta lại cứ nhắm mắt mà tái diễn?! Sao chúng ta không biết bắt chước bộ tiêu hóa của chúng ta? Chúng nó còn biết thâu hút lừa lọc các chất bổ ích để nuôi dưỡng toàn thân, còn bao nhiêu chất thừa thãi dơ bẩn đều được ý thức để truyền tống ra ngoài.
Ngược lại loài người chúng ta từ đời này sang đời khác hầu hết đều chỉ biết đem thuốc hay đổ đi, mang thuốc độc uống vào, như thế chẳng hóa ra lạ lùng lắm sao?!
Đoạn 3
PHIÊN ÂM:
Cố viết: Âm trung hữu âm, dương trung hữu dương. Bình đán chí nhựt trung, thiên chi dương, dương trung chi dương dã. Nhựt trung chí hoàng hôn, thiên chi dương, dương trung chi âm dã. Hiệp dạ chí kê minh, thiên chi âm, âm trung chi âm dã. Kê minh chí bình đán, thiên chi âm, âm trung chi dương dã. Cố nhơn diệc ứng chi.
Phù! Ngôn nhơn chi âm dương, tắc ngoại vi dương, nội vi âm. Ngôn nhơn thân chi âm dương, tắc bối vi dương, phúc vi âm. Ngôn nhơn thân chi tạng phủ trung âm dương, tắc tạng giả vi âm, phủ giả vi dương.
Can, Tâm, Tỳ, Phế, Thận ngũ tạng giai vi âm. Đởm, Vị, Đại trường, Tiểu trường, Bàng quang, Tam tiêu lục phủ giai vi dương.
Sở dĩ dục tri âm trung chi âm, dương trung chi dương giả, hà dã? Vi Đông bệnh tại âm, Hạ bệnh tại dương, Xuân bệnh tại âm, Thu bệnh tại dương. Giai thị kỳ sở tại, vi thi châm thạnh dã.
Cố bối vi dương, dương trung chi dương tâm dã. Bối vi dương, dương trung chi âm Phế dã. Phúc vi âm, âm trung chi âm Thận dã. Phúc vi âm, âm trung chi dương Can dã. Phúc vi âm, âm trung chi chí âm Tỳ dã.
Thử giai âm dương biểu lý, nội ngoại, thư hùng, tương thâu ứng dã. Cố dĩ ứng thiên chi âm dương dã.
DỊCH
Cho nên nói: trong âm có âm, trong dương có dương. Từ mờ sáng đến đúng Ngọ là phần dương của ngoài trời, là dương ở trong dương. Từ đúng Ngọ đến chạng vạng cũng thuộc về dương của ngoài trời, nhưng là âm ở trong dương. Từ tối đến gà gáy là phần âm của ngoài trời, là âm ở trong âm. Từ gà gáy đến mờ sáng cũng vẫn là phần âm của ngoài trời, nhưng là dương ở trong âm. Do đó mà con người cũng phải ứng theo.
Vả chăng! Nếu nói về âm dương nơi con người thì bên ngoài là dương, bên trong là âm. Còn nói về phần trước sau bên ngoài thân của con người thì lưng là dương, bụng là âm. Nếu nói về âm dương trong tạng phủ thì tạng là âm, phủ là dương.
Gan, Tim, Tỳ (cả Tỳ âm lẫn Tỳ dương), Phổi, Thận (Thận âm và Thận dương) là năm tạng, đều là âm. Mật, Dạ dày, Ruột già, Ruột non, Bàng quang (bọng đái), Tam tiêu (màng nội tạng) là sáu phủ đều thuộc về dương.
Tại sao muốn biết phần âm ở trong âm, phần dương ở trong dương chi vậy? Là vì mùa Đông bệnh ở phần âm, mùa Hạ bệnh ở phần dương, cũng như mùa Xuân bệnh ở phần âm, mùa Thu bệnh ở phần dương; đều phải khám phá biết cho kỹ chỗ có bệnh để thực hành phép chữa trị (hoặc châm(1) hoặc thạch(2)).
Cho nên lưng vốn là thuộc dương, nhưng dương ở trong dương là Tim, còn âm ở trong dương là Phổi. Bụng vốn là thuộc âm, nhưng âm ở trong âm là Thận, mà dương ở trong âm lại là Gan, còn tột bực âm lại là tạng Tỳ.
Như thế đều là âm dương biểu lý(3), trong ngoài, thư hùng(4) đun đẩy tiếp ứng liên lạc nhau. Vì thế mà con người trong tự nhiên phải ứng theo trật tự của thiên nhiên vậy.

CHÚ THÍCH
(1) Châm: là phép chích dùng kim bằng loại kim khí.
(2) Thạch: là áp dụng phép chích với dụng cụ chế bằng một loại đá.
(3) Biểu lý:
Nghĩa tổng quát: “biểu” là để chỉ cho phần ngoài, phần dương của thân; “lý” chỉ cho phần âm, phần trong của thân.
Tùy trường hợp mà định nghĩa. Thí dụ nói về da thịt ngoài thân thì mặt ngoài da là biểu, lớp trong mỡ da là lý. Nếu nói về trọn thân người xem như một cái ống thì bên ngoài là biểu, mà trong bộ tiêu hóa là lý. Nếu nói về khí âm dương thì nơi nào thuộc dương là biểu, nơi nào thuộc âm là lý, v.v. Sau này tới đâu tùy trường hợp sẽ có chú thích từ chỗ.

(4) Thư hùng: Trong loài có cánh người ta thường gọi con vật mái là thư, con trống là hùng. Tạng phủ cơ cấu trong con người, ngoài xác thịt vật chất ra còn có linh năng khí hóa, âm dương giao nhau nữa; nên mới dùng tạng để ví với chữ “thư” (con mái), phủ để ví với chữ “hùng” (con trống) hoặc dùng trong tạng âm để ví với chữ “thư”, tạng dương để ví với chữ “hùng”.
GIẢI
Đây là một đoạn văn nương nơi đoạn trên để chuyển tiếp đoạn dưới, mà nói về trong trật tự thiên nhiên có âm dương, nơi thân con người cũng như khi có bệnh tật cũng đều ứng theo.
Vạn vật trong vũ trụ này vốn đã khai sanh ra từ cái tròn (viên) và cái trống (không). Mà tròn và trống là hai cái không có nghĩa cực đoan, lại cộng thêm cái không để vạn vật đều trở thành tổ hợp, để một vật dù cực kỳ nhỏ đến đâu cũng đủ tất cả những cái cực kỳ lớn. Cho nên vật lớn là cái xe chở vật nhỏ, và trong luật sanh diệt lớn nhỏ xen nhau, to bé vừa đồng thời vừa sai biệt. Đó là nền tảng để đẻ ra trong âm vẫn có âm dương, cũng như trong dương vẫn có âm dương. Lẽ này nếu đọc cẩn thận từ thiên đầu đến giờ là tức khắc thấy ngay.
Ta hãy thử dùng hình tròn rồi vạch ngang làm đôi để tỉ dụ cho nửa trên là ngày, nửa dưới là đêm, rồi lại vạch một vạch đứng cho thành hình chữ thập để chia đôi cả đêm lẫn ngày, thì ta sẽ thấy đêm tuy là âm nhưng từ 12 giờ đêm đến mờ sáng là chiều đi ra ban ngày, cho nên tuy âm mà là dương, nên gọi là dương ở trong âm. Từ mờ sáng đến 12 giờ trưa tuy là vẫn trong ban ngày, vẫn có lúc mát mẻ, nhưng vẫn là ở trong thế lên dốc đến tột bực, nên thuộc về dương ở trong dương. Rồi từ 12 giờ trưa (đúng Ngọ) đến chạng vạng tuy vẫn ở ban ngày, vẫn có hồi nắng nồng gay gắt, nhưng vẫn là một cuộc xuống dốc của ngày, cho nên thuộc về âm ở trong dương. Rồi từ chạng vạng tối đến nửa đêm, đúng lúc gà gáy tiếng đầu tuy cũng thuộc về đêm nhưng là một cuộc xuống dốc tột bực của đêm, cho nên thuộc về phần âm ở trong âm. Rồi cứ thế mà nối đuôi mãi, kỷ cũng có thế, đời người cũng có thế, năm cũng thế, tháng cũng thế, ngày cũng thế, giờ cũng thế, đó là âm dương của trật tự thiên nhiên. Con người là một sinh vật của trật tự ấy, cho nên cũng phải trật tự theo. Trái ngược với trật tự ấy là sản phẩm của lý trí, là chánh điên đảo, là cuồng loạn, là không phải ƯNG VÔ SỞ TRỤ.
Giờ đây theo nguyên tắc âm dương vừa kể, để ráp vào thân con người mà phân, thì ngoài thân con người là dương, bên trong là âm. Bên ngoài tuy là phần khí vệ ngự trị nhưng vẫn còn có phía trước, phía sau; phía trước là bụng, là nơi co dãn và chứa đựng nhiều nhất mà cũng là nơi ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời nhất, cho nên bụng thuộc âm; còn phía sau lưng là nơi tiếp xúc với khí trời nhiều nhất, và cũng là nơi giàu dây thần kinh mặt da nhất (kinh Thái dương), cho nên lưng là dương.
Chữ “tạng” vốn là chữ “tàng” nghĩa là kín đáo, quan hệ, chứa giữ, là quý giá, là bên trong. Chữ “phủ” do chữ “phụ” là trợ giúp, là phụ thuộc, là chứa tạm, là ít quan trọng, là bên ngoài, là che khuất. Do nghĩa này nên đem tạng phủ phân âm dương thì tạng là âm mà phủ là dương.
Nếu ta thử sắp một bảng tạng phủ tương quan theo như chính văn thì ta sẽ thấy như sau đây:

Nhìn vào hệ thống trên ta thấy như có một phủ thừa là Tam tiêu, điều này sau sẽ rõ không cần thắc mắc. Chỉ cần nhớ tạng nào phủ nấy để sau khỏi lộn xộn.
Muốn áp dụng phép châm cứu là phải biết rõ chỗ có bệnh, đó là lẽ tất nhiên.
Mùa Đông là âm cực, mùa Xuân là dương sanh. Tuy là dương sanh nhưng ngoài trời vẫn còn cái trớn của mùa Đông, cho nên mới nói mùa Xuân bệnh ở phần âm.
Mùa Thu tuy là mùa thuộc về nửa năm sau, nhưng khí ngoài trời đất hãy còn trớn của mùa Hè, cho nên mới nói mùa Thu bệnh ở phần dương.
(Về mùa nào thuộc tạng nào thì đã có nhắc qua từ trước).
Phổi là cái nóc khí quyện dính liền với bao la, mà bao la vốn thanh tĩnh. Cho nên Phổi tuy ở trên thuộc Kim mà là âm kim, thanh kim, cũng như lớp khí quyện dính liền với bao la bên ngoài.
Tim là mặt trời trong thân. Ta ngẩng nhìn lên mặt trời, ta thấy mặt trời ở dưới cái nóc. Cho nên Tim thuộc Hỏa, thuộc dương mà nằm dưới Phổi.
Cả vòm khí quyện dính liền với bao la và mặt trời đều ở trong cái bầu vô cực. Cho nên Tim và Phổi đồng chịu sự che đậy của cái lưng, nhưng Phổi vẫn là âm, Tim vẫn là dương.
Bụng là nơi có thể dãn ra đến mức to nhất trong thân, và cũng là nơi chứa đựng những chất bên ngoài đưa vào nhiều nhất, cho nên còn gọi là vùng Hậu thiên. Vì phải ở dưới chẽn vừng nên bụng thuộc về âm.
Trong thân là bụng, bên ngoài có quả địa cầu là hai pháp tương đương. Đất là cái nặng nhất, nước là vật chứa ở trong đất có tính hay chảy xuống chỗ thấp nhất, thảo mộc rừng cây là vật ở trên đất. Cho nên vào trong thân Thận là tạng âm ở trong âm, mà Tỳ là tạng tột bực âm, còn Gan là tạng dương ở trong âm, là lẽ tất nhiên.
Trong bao la tuy có vô số Thái dương hệ, nhưng chúng ta chỉ ở trong một Thái dương hệ thôi. - Tuy ở trong một Thái dương hệ, nhưng sự thực chỉ ở trên một quả địa cầu. Thân người tuy là một bao la thu hẹp lại, nhưng vật gì gần nhất vật đó ảnh hưởng trực tiếp và nổi nhất. Vũ trụ tuy muôn vàn, vạn vật tuy phồn tạp nhưng sự cấu kết không ngoài định luật âm dương. Con người với bao la vốn đồng nhất và tương quan, cho nên cũng phải theo định luật âm dương mà cấu kết. Do đó mà âm dương bên trong thân người với âm dương bên ngoài cõi bao la vốn phải cùng chung nhịp nhàng trật tự, cho nên gọi là ứng theo.
HÌNH 4.5: HÌNH VẼ TƯỢNG TRƯNG NGÀY ĐÊM ÂM DƯƠNG

BÌNH:
Âm dương là hai hiện tượng đối đãi do sự cảm biết của con người, không có hiện tượng đối đãi thì cả vũ trụ vạn vật không thể thành lập. Thế là âm dương là mẹ đẻ ra vạn vật, mà mỗi con người là mẹ đẻ ra vấn đề. Con người có thể làm đúng để giúp thêm cho trật tự thiên nhiên, mà cũng có thể làm trái với trật tự thiên nhiên. Trong Tam tài trên có Tài thiên, dưới có Tài địa, giữa có Tài nhơn cũng tại như vậy.
Nếu theo dõi sâu xa vào vấn đề âm dương, thì âm dương của cõi thiên nhiên bên ngoài cũng như âm dương trong thân con người không phải chỉ bấy nhiêu. Cho nên biết đây là luận giả chỉ nêu lên nguyên lý đại khái để cho ta theo đó mà khai thác suy tư. Thế là vấn đề âm dương trong âm dương, âm dương trong dương và âm dương trong âm là một định luật hiển nhiên, dù cho cả vũ trụ bao la hay nhỏ nhít như tế bào trong thân, như siêu vi trùng, siêu nguyên tử chăng nữa cũng không thể vượt khỏi, đừng nói chi là bệnh tật.
Đã mang một cái thân, thêm một kho ý thức hệ, mà phủ nhận vấn đề âm dương là chuyện trẻ con.
Âm dương đã không phải là vật chất cực đoan đóng cứng một chỗ, thế là cả vũ trụ với cuộc sống con người không thể không có mặt âm dương, đó là chuyện của trật tự thiên nhiên.
Ở trong hiện tượng âm dương biến hóa lưu động bị giác quan nó đánh lầm để cấu tạo thành khối tâm lý mâu thuẫn và thế giới xã hội xung chướng, đó là chuyện của chúng sanh.
Nhận ra được chính mình là bao la, chính mình là thiên nhiên và cũng chính mình là âm dương biến hóa lưu động để giác quan khỏi bị mê hoặc vì hiện tượng âm dương mà biến thành mâu thuẫn xung chướng; đó là chuyện của Tài nhơn, mà cũng là chuyện của những kẻ khôn ngoan nhất trên đời này vậy.
Trong một dàn máy khổng lồ tất cả đều phải mắc liền vào định luật đồng nhất tương quan. Nhận ra được sự bé bỏng của cá nhân mình để tức thì thôi không thèm dại dột mà chật vật nữa, trả mặc cho cái vô tận nó điều hành. Bừng tỉnh ra mới hay chính mình là vô tận. Đó là tinh thần của kẻ đệ nhất tài tử.
Đứng trong trời đất, giữa quãng âm dương, đã mang lấy tướng thân chẳng nam thì nữ, không đực thì cái; đá có đá âm, đá dương; cây có cây đực, cây cái; khí hậu có khí lạnh, khí nóng; chất có chất nhẹ, chất nặng; vị có vị nóng, vị mát; mùi có mùi thơm, mùi hôi, v.v. dẫu cho trời đất đi nữa cũng chẳng qua là một tên gọi khác của âm dương mà thôi. Đã từ trong lò âm dương mà xuất hiện, nếu không ý thức được hiện tượng âm dương thì dẫu cho con người có bay nhảy đến đâu, làm gì, nghĩ gì, nói gì cũng chẳng qua là âm dương nói, âm dương nghĩ và âm dương làm. Ta hãy lắng nghe một đoạn Cung oán ngâm khúc cũng đủ rõ:
Kìa! Điểu thú là loài vạn vật, 
Dẫu vô tri cũng bắt đèo bồng. 
Có âm dương có vợ chồng,
Dẫu từ thiên địa cũng vòng phu thê.

Quả thật là:
Cái quay búng sẵn trên trời,
Mờ mờ nhân ảnh như người đi đêm!
Thật chẳng khác nào một con thú bị cột bằng cái tróng!

Nay ta hãy thử đem hết khả năng khai thác tận cùng mọi mặt của vấn đề này trong xã hội loài người, nhỏ từ cá nhân gia đình lần đến xã hội, quốc gia; và rộng ra đến bao la thế giới thử xem sao?
Kìa! Dân xứ lạnh tại sao mặc dày? Dân xứ nóng tại sao mặc mỏng? Tại sao Âu Tây bảo thịt bò bổ, ông Tàu lại bảo thịt heo bổ hơn, ông Ấn Độ lại bảo thịt dê ngon nhất? Tại sao Xuân Hạ ta mặc mỏng, Thu Đông ta mặc dày? Tại sao Xuân Hạ ta kiếm thức ăn mát, Thu Đông ta lại tìm thức ăn nóng? Vì sao ta ăn xà lách lại có dầu dấm rắc tiêu? Vì sao các ông Tàu ăn thịt vịt lại cho lắm gừng? Vì sao có hồi ta thèm ớt? Vì sao lại có những lúc ưa tiêu? Rồi một lúc nào đó vì sao ta lại thèm sương sâm nước đá? Tại sao đêm thức ngày ngủ là không phải? Tại sao cha thương con gái hơn, mẹ yêu con trai hơn, anh yêu em gái hơn, chị thương em trai hơn? Vì đâu các bà lòng xuân bị vắng lạnh lại thích sơn móng tay màu đỏ? Tại sao người này lại thích màu hàng này, người khác lại thích màu hàng khác?
Một người hẹn với bạn 11 giờ trưa sẽ đến nhà chơi rốt cuộc đến trễ, xin lỗi rằng: “Sáng hôm nay tôi bận đi lựa mua một chiếc cà vạt, mãi đến gần trưa mới có được một chiếc này vừa ý, nên đến trễ”. Anh bạn chủ nhà hỏi: “Anh lựa chiếc cà vạt hay chiếc cà vạt lựa anh?”
Có người nói:
Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ, 
Vô duyên đối diện bất tương phùng.

Nghĩa là:
Có duyên dù ngàn dặm cũng có thể gặp,
Nếu không duyên dù giáp mặt cũng chẳng gặp nhau.

Có hai làng nọ ở sát nhau giao thông bằng một con lộ, đầu làng này có con ngựa đực, cuối làng kia có con ngựa cái. Một hôm bỗng dưng ngựa đực ngước mặt lên trời hít gió rồi nó đâm đầu chạy sổ theo đường làng, thẳng một mạch đến gặp con ngựa cái, đúng lúc con ngựa cái đang cần. Vậy đó chẳng là hữu duyên thiên lý năng tương ngộ sao?
Cụ Nguyễn Du chép truyện Kim Vân Kiều có đoạn:
“Nước non cách mấy buồng thêu,
Những là trộm dấu thầm yêu chốc mòng.
May thay giải cấu tương phùng,
Gặp tuần đổ lá thỏa lòng tìm hoa”.

Vậy yêu là cái gì? thương là cái gì? 
Lại nói:
“Sông tương một dải nông sờ,
Bên trông đầu nọ bên chờ cuối kia”.

Trông cái gì? Chờ cái gì?
Tại sao khúc đàn của Thúy Kiều lại:
“Khúc đâu Tư Mã Phượng cầu,
Nghe ra như oán như sầu phải chăng?”

Oán cái gì? Sầu cái gì? 
Tại sao than:
“Người đâu gặp gỡ làm chi,
Trăm năm biết có duyên gì hay không?”

Tại sao lại nhìn mộ Đạm Tiên mà lại khóc, khóc cái gì ấy? Có nhảy khỏi sự điều khiển của bàn tay âm dương không?
Gần đây có một thi sĩ nói:
“Ai trả cho tôi giấc mộng đầu,
Của người thiếu nữ áo sai bâu”.

Muốn cái gì đó? Đã biết mộng sao còn đòi mộng? Tại sao cái thiếu nữ, cái áo sai bâu lại ghê gớm đến phải muốn mộng trở lại?
Và một chàng thi sĩ khác lại nói: “Tôi là cục sắt, nàng là nam châm”. Cái đó cái gì?
Tại sao có người lại than thở:
“Khạc chẳng ra cho, nuốt chẳng vào.
Khối tình nghẹn mãi biết làm sao?
Muốn kêu một tiếng cho to lắm,
Rằng ới ai ơi nó thế nào?!”

Vậy nó thế nào? Tình là cái gì?
Ngược lại có kẻ bảo:
“Tôi muốn có trái tim sắt đá,
Chẳng yêu ai mà cũng chẳng ghét ghen ai.
Mặc cho đời yêu với khóc thương hoài,
Tôi vẫn cứ trơ trơ mà chẳng cảm”.

Vậy tại sao lại phải ước mơ có trái tim sắt đá? Trái tim bằng thịt lại sao mà phải mơ ước thêm mong được cái chẳng yêu chẳng ghét? Cảm nhiễm là cái gì, tại sao nó ghê gớm đến thế?
Có người bảo:
“Lòng ta chôn một khối tình,
Tình trong giây phút mà thành thiên thu.
Tình tuyệt vọng nỗi thảm sầu,
Mà người gieo thảm như hầu không hay.
Hỡi ôi người đó ta đây,
Sao ta thui thủi đêm ngày chiếc thân!
Dẫu ta đi trọn đường trần,
Chuyện riêng dễ dám một lần hớ môi.
Người dù ngọc nói hoa cười,
Nhìn ta như thể nhìn người không quen.
Đường trần lặng lẽ gót tiên,
Nào ngờ chân đạp lên trên mảnh tình”.

Tình là cái gì? Tại sao lại phải chôn trong lòng? Tại sao giây phút mà thành thiên thu? Tại sao phải có nó mới sống được? Ai làm ra mà lại đổ thừa cho người ta? Một mình sống lại sao đi? Nó là cái gì mà lại không dám hớ môi?
Thật là lãng xẹt! Rõ là thứ bị kẹt trong cái kềm âm dương nó cắn lại. Vậy mà có kẻ được nó thả ra mà cũng không yên khóc sướt mướt:
“Ới thị Bằng ơi đã mất rồi,
Ớ tình ớ nghĩa ớ duyên ơi!
Mùa hè nắng cháy oanh ăn nói,
Sớm ngõ trưa sân liễu đứng ngồi.
Đập cổ kính ra tìm lấy bóng,
Xếp tàn y lại để dành hơi.
Mối tình muốn dứt càng thêm bận,
Mãi mãi theo hoài cứ chẳng thôi”.

Rõ thật là một thái độ vừa muốn chạy trốn, vừa muốn đút đầu vào. Quả thật cay đắng là một thứ sướng khoái! Ai làm ra thế, bị hay được?
Có người lại bảo:
“Bể hận vang vang sóng đoạn trường
Khách tình hờ hững lưỡi đao thương
Đã hay chưa phải trang thần thánh
Mà dễ đem thân đến tục thường.
Quản bút khôn ngưng dòng máu chảy
Ruột tằm còn mãi mối tơ vương
Tài hoa ai bảo rằng đa lụy
Xin nguyện cùng trời dãi gió sương”.

Vậy tại sao phải hận? Tại sao phải lụy? Lụy là cái gì? Tại sao phải nguyện để dãi gió sương?
Vì đâu mà một lão hoà thượng lại nói “thanh niên điên đảo, đáo lão tu hành”, tại sao thế?
Tại sao những bà vợ hiền lành khi ngờ chồng mình có ý riêng khác, thì tâm hồn lại xảy ra thích tôn giáo tín ngưỡng và thích người ta đóng khuôn mình?
Tại sao có những gia đình tinh thần bị chênh lệch vì số người nam hoặc số người nữ trong gia đình quá chênh lệch?
Tại sao bệnh đau ban, người khác phái nuôi càng thêm nặng? Bất cứ là cha mẹ, hay vợ chồng, hay anh em, hay người bàng quan?
Tại sao bà hàng xóm kia mang cái thai con trai, lại tướng cái bụng cũng khác mà tâm lý cũng khác hơn khi mang cái thai con gái?
Tại sao một lão hòa thượng chỉ vì trong chùa lắm đệ tử nữ cộng thêm mỗi bữa ăn có ly nước đá lại biến thành ra bệnh áp huyết cao? (Chuyện này đừng ai vội cho là chuyện bịa đặt).
Tại sao một ông trưởng ty tiểu học chỉ vì giữ về ngành kiểm soát nữ giáo chức của một tỉnh lại bị áp huyết cao? (Đừng ai vội nói chuyện này không có thật).
Tại sao có những vị linh mục, những ông tăng thường mắc phải chứng thoát tinh?
Tại sao xã hội loài người ngày nay lắm bệnh thịt dư ở mũi, thịt dư ở cổ họng, bệnh cận thị, bệnh ung thư? Những trường hợp bệnh này có phải là thứ đã vượt ra ngoài định lệ âm dương không?
Tại sao mùa Thu lại là mùa u buồn?
Tại sao thế giới loài người lại đi từ mẫu hệ đến phụ hệ, từ thống nhất đến phân ly?
Tại sao hiện tượng xã hội lại có lên lên xuống xuống? Tại sao người xưa bảo:
Vật cực tắc phản 
Lạc cực tắc bi 
Thế thạnh tất suy 
Bĩ cực thới lai?

Dịch:
Vật lý tột bực rồi trở lại
Sự đời vui quá hóa ra buồn 
Thế lực lên tột rồi phải xuống 
Hết thảy đều bĩ cực rồi thới lai.

Tại sao các tôn giáo buổi đầu vẫn trong tinh thần duy nhất, rồi lần lần nảy sanh phân hóa?
Tại sao Phật giáo phát tích từ Ấn Độ mà 500 năm sau xứ Ấn Độ lại không còn một mảy may gì là tinh thần Phật giáo?
Tại sao tế bào trong thân ta buổi đầu chỉ có một rồi phát lên sanh ra hai, bốn, sáu, tám tiến vượt bực theo số kỷ hà?
Tất cả những cái ấy có phải là những thứ ngoài lề âm dương không? Âm dương là cái quái gì mà lại ma mị biến hóa đến thế?
Nhà Phật dựa vào đâu mà huyền ký mạt Pháp? Kitô giáo dựa vào đâu để tiên tri tận thế? Tiên gia dựa vào đâu để nói chuyện thương ngươn hạ ngươn? Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm dựa vào đâu để đoán trước việc xảy ra ở Việt Nam cả thế kỷ mà vẫn trúng?
Giờ đây ta thử bỏ phương diện này mà nhìn về phương diện động để xem sao:
Tất cả vũ trụ cũng như tất cả vạn vật như ta đã thấy đều là quá trình biến hóa, đều là lưu động không ngừng. Vậy động cách nào? Động ra sao?
Có thể hoặc tròn tròn lăn cù như viên đạn, hoặc quay tít con quay như vụ ó, hoặc phồng ra bóp vào thoi thóp như các tinh cầu, hoặc thụt lên thụt xuống như cây thụt máy tàu, hoặc dang ra ép vào như Pitton trong ống thống, hoặc quay tít thò lò như chân vịt tàu như chong chóng, hoặc ủi tới hoặc thụt lui, hoặc xê bên trái hoặc xích bên phải, hoặc xoáy ốc như mặt nước xoáy, hoặc quay vòng vòng như kim đồng hồ, hoặc đưa đi đưa lại như quả lắc, hoặc vừa chạy vừa quay như lò xo, hoặc nhún lên nhún xuống như nốt nhạc, hoặc chổng lên chổng xuống như đòn cân đòn bẩy, hoặc chạy vòng vòng rồi trở lại, hoặc như hai bánh xe cắn răng nhau cái chạy ngược cái chạy xuôi, hoặc nhờ sợi dây sên làm trung gian mà hai bánh trớn chạy một chiều, v.v. và v.v. Tất cả kiểu cách rung động chuyển vần hoặc có thể một lúc một kiểu, hoặc có thể mọi kiểu đồng thời. Nhưng tất cả những cái ấy có vượt được ra ngoài định lệ âm dương không? Làm sao mà vẽ ra cho hết? Ai có ngờ đâu một bộ thước Vạn Năng chỉ có từ 1 đến 9 thêm một vòng ngoài mà biến hóa ra vô số hình tượng lạ kỳ!? (Xem hình vẽ bộ thước vạn năng).
Ai có ngờ đâu Kinh Dịch nòng cốt chỉ ở hình tròn, hình vuông với Hà Đồ, Lạc Thơ từ 1 đến 9, 10 theo chiều xoáy ốc mà trở nên thiên biến vạn hóa khôn cùng!? Như vậy có phải là chuyện ngoài âm dương không?
Tại sao đi xe đạp chỉ có thay nhau một chân đạp một chân nghỉ mà thành lưu thông?
Giờ đây ta hãy thử khám phá sâu vào sự biến hóa của âm dương trong số học của Hà Đồ Lạc Thơ xem sao:
Hà Đồ bắt đầu từ số 1 rồi cuối cùng ở số 9 và thêm con số 0 để tượng trưng cho nghĩa bao la mà hóa ra con số 10, số lẻ là số dương, số chẵn là số âm. Ta thử làm những bài tính cộng, ta bắt đầu cộng tất cả những số âm trong Hà Đồ ta có được số (2 + 4 + 6 + 8 + 10) = 30, thế là 30 là con số kết quả của bao nhiêu con số âm cộng lại, mà 30 lại là số dương ở trong âm. Bây giờ ta lại cộng 1, 3, 5, 7, 9 là những số dương thì ta sẽ được kết quả 25, thế là 25 là con số dương ở trong dương. Rồi ta lại đem hai con số kết quả mà so sánh ta mới thấy kết quả của số âm to hơn kết quả của số dương. Và lạ lùng thay hết thảy giống cái, giống mái, trứng mái đều tròn trịa đầy đặn, đẹp đẽ và có cái tướng to hơn đực, trống!
Bây giờ ta lại cộng hai con số kết quả ấy (30 + 25) thì ta sẽ được tổng số 55, thế là 55 là con số cực dương. Rồi ta lại mang hai con số 5 của 55 mà cộng lại thử, thì đùng một cái lại trả lại con số 10 là con số cực âm của Hà Đồ. Đó là đại khái sức biến hóa của âm dương trong số của Hà Đồ vậy.
Lạc thơ cũng bắt đầu bằng số 1 nhưng số cuối cùng chỉ bằng số 9 thôi. Vì sao thế? Vì Hà Đồ thuộc Tiên thiên, thuộc về bao la mà bao la lại là một bầu linh không vô tận, trong đó biến hóa sanh sôi vô lượng vô biên; cho nên ngoài cái từ 1 đến 9 thuộc về cái có lại phải thêm cái không của bao la, nên Hà Đồ phải cùng cực ở con số 10. Còn Lạc Thơ thì lại thuộc về Hậu thiên. Hậu thiên nghĩa là chỉ thuộc về chuyện của những cái có trong bao la, cho nên cùng cực của Lạc Thơ phải ngừng ở số 9. Bởi vậy bộ thước vạn năng nếu thiếu mất cái vòng tròn bên ngoài là mất hết một phần lớn sức biến hóa, và sẽ vẽ ra những cái hình khác đi. Như thế đủ thấy cái lẽ đồng nhất tương quan giữa bao la với Thái dương hệ, giữa Tiên thiên với Hậu thiên, giữa vũ trụ với con người, giữa vũ trụ với vũ trụ, giữa con người với con người là chuyện bất khả hợp mà cũng bất khả phân ly. Cho nên chữ Tiên thiên, Hậu thiên đây cũng vẫn là chuyện âm dương biến hóa lưu động.
Giờ đây ta hãy thử cộng tất cả số âm, số chẵn trong Lạc Thơ là 2, 4, 6, 8 thì ta sẽ được con số 20; thế là số 20 là con số âm ở trong âm. Rồi ta lại cộng 1, 3, 5, 7, 9 ta sẽ được số 25; thế là con số 25 là dương ở trong dương. Nhưng Hà Đồ là biểu thị cho dương, còn Lạc Thơ là để biểu thị cho âm. Thế là con số âm ở trong âm cũng như con số dương ở trong dương của Lạc Thơ lại là âm ở trong âm, dương ở trong dương của âm (xem hình vẽ Lạc Thơ). Cũng như con số 30 và 25 ở trong Hà Đồ tức là dương ở trong âm và dương ở trong dương của dương.
Rồi bây giờ ta lại cộng số 20 với 25 của Lạc Thơ thì ta sẽ được con số dương là 45. Rồi ta lại cộng số 4 và số 5 của con số 45 lại thì ta sẽ được trả về với con số 9 cùng cực của Lạc Thơ, mà số 9 là con số dương. Nhưng số dương của Lạc Thơ khởi từ 1 mà cuối cùng ở 9 vẫn là dương, thế là dương ở trong âm. Rồi ta thử chừa con số giữa của Lạc Thơ, dùng hai con số của mỗi hai phương hướng chọi nhau mà cộng thì ra con số 10, lại là số cuối cùng của Hà Đồ mà là số âm của Lạc Thơ. Thế là âm ở trong âm.
Cũng như Hà Đồ khởi từ 1 mà cuối cùng ở 10, thế là từ dương biến sang âm, mà âm ở trong dương.
Nay ta thử đem số âm và số dương cộng được trong Lạc Thơ ta mới thấy con số dương to hơn con số âm, khác hơn Hà Đồ con số âm to hơn con số dương. Hèn gì nam nữ mới dan díu nhau thì nữ to hơn và quan trọng hơn nam, vậy nên ông nam phải theo cô nữ; đến khi kết hợp xong thì nữ lần lần yếu thế dần và thiệt bớt đi, thế là nữ phải ôm gói theo nam. Ta thử nhìn ra hiện tượng thế giới loài người, từ khi có mặt loài người là bắt đầu bằng chế độ mẫu hệ, rồi từ khi có quả địa cầu đến trung niên về sau thì xã hội loài người đổi sang chế độ phụ hệ.
Kiến thức loài người có hồi bảo: mặt trời chạy theo trái đất, rồi giờ đây bảo: trái đất chạy theo mặt trời. Trên cảm giác buổi sáng sớm vừa bình minh ta có thể thấy mặt trời xoay theo trái đất, về xế chiều ta thấy như mặt trời chạy nhanh mà trái đất phải xoay theo.
Hồi tuổi trẻ nít ta dại dột, ta tưởng chừng mặt trời quay theo trái đất; đến trung niên có lúc suy tư ta lại nghĩ trái đất quay theo mặt trời, mặc dù có khi loài người ngồi phi thuyền vượt không gian nhìn vào thấy thế đi nữa, nhưng vị tất đã hẳn như thế. Giá nếu hư không này mà đi bộ được, rồi có hai người họ chạy vòng quanh nhau giữa hư không, vừa chạy vừa quay bằng chiều lò xo rồi có người đứng ngoài nhìn vào sẽ thấy ra sao? Ai đuổi theo ai? Chưa chắc! Thế là âm dương vẫn nằm trong biến hóa.
Và giờ đây ta thử mang tổng số cộng được của cả Hà Đồ (55) và Lạc Thơ (45) mà cộng lại thì ta sẽ được con số 100, thế là từ hai con số lẻ thuộc dương biến sang con số chẵn thuộc âm. Rồi ta thử sắp theo thứ tự của cả số Hà Đồ và Lạc Thơ bằng 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 mà cộng lại ta sẽ được tổng số là 190. Rồi ta lại thử chỉ dùng những con số dương của cả Hà Đồ và Lạc Thơ cộng lại thì ta sẽ được trở về một tổng số là 100, mà 100 là số âm. Rồi lại thử cộng tất cả con số âm của Hà Đồ và Lạc Thơ thì ta sẽ được trở về với số 90 là con số dương. Và 100 bỏ bớt một con số 0 là còn lại con số 10 của Hà Đồ; 90 bỏ bớt một con số 0 là ta còn lại con số 9 là cực số của Lạc Thơ.
Cả Hà Đồ và Lạc Thơ đều lập theo số sanh thành của năm hành bằng cách âm dương chẵn lẻ. Nay ta thử mang số sanh mà trừ với số thành của mỗi hành thì trong mỗi số của mỗi hành chỉ còn lại là con số 5 là con số dương mà con số 5 là con số tổng cộng của năm hành và cũng lại là con số trung tâm bất biến của trụ cốt Hà Đồ Lạc Thơ.
Quả thật Hà Đồ và Lạc Thơ tựa hồ như cái hộp tròn có phần đáy và phần nắp, hoặc tựa hồ như cái cối xay lúa ở quê của người xưa có thớt trên thớt dưới ăn nhau mà âm dương là hai hiện tượng biến động không ngừng vậy.
Nhìn theo mặt trời ta sẽ thấy mặt trời đi từ Đông sang Tây, lui về quả đất ta mới thấy quả đất xoay chuyển từ Tây sang Đông. Quả Đất với mặt trời dan díu hấp dẫn lẫn nhau, vừa chạy vừa quay tít tạo thành một bầu khí quyện phía nầy phồng ra thì phía kia hóp vào chẳng có lúc nào tề nhất, tựa hồ như hai bánh xe răng trong guồng máy cắn sát nhau mà vận hành và trung gian được chêm bằng một thứ chất độn.
Dưới bầu khí quyện tất cả vạn loại lao nhao hết thảy đều chịu chung một ảnh hưởng nếu không ý thức được. Thế là âm dương đã là mẹ đẻ ra vạn vật, mà âm dương cũng là hai bánh xe răng để nghiền nát vạn vật. Thật là:
Lò cừ nung nấu sự đời,
Bức tranh vân cẩu vẽ người tang thương.

Quả thật âm dương là hai hiện tượng biến huyễn không dừng. Tuy là biến huyễn nhưng vẫn có thật, tuy là có thật nhưng vẫn biến huyễn.
Nay ta hãy thử áp dụng nguyên lý trong dương có âm dương, trong âm có âm dương, trong âm dương có âm dương theo phương diện tướng lên dốc xuống dốc mà nghiệm thử xem: huyền ký mạt pháp của nhà Phật, tiên tri tận thế của Kitô giáo, bàn bạc về thượng ngươn hạ ngươn của tiên gia, đoán trước một thế kỷ của Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm là việc có lý hay không có lý? Và cuộc sống của thế giới loài người hiện nay là tiến bộ hay thụt lùi, là lên dốc hay xuống dốc?
HÌNH 4.6: BỘ THƯỚC VẠN NĂNG

Trên đây là một dụng cụ giải trí. Gồm một vòng tròn lớn có răng cưa ở trong và chín vòng tròn nhỏ có răng cưa ở ngoài. Tùy ý chúng ta cho một vòng nào cố định và chín vòng khác xoay xung quanh ăn khớp theo răng cưa trên một tờ giấy trắng. Đặt đầu bút vào một trong những lỗ của các bánh xe, nét bút sẽ tạo nên những hình vẽ mà hình dáng và độ to nhỏ tùy theo mỗi vòng tròn và mỗi lỗ của vòng đó. Nhân đó chúng ta có thể dùng tài ráp nối khéo léo mà tạo nên vô số hình ảnh tuyệt diệu. Đây là một trường hợp biến hóa không ngoài lý biến hóa của Hà Đồ, Lạc Thơ.
HÌNH 4.7: BẢN ĐỒ LẠC THƠ
(Vẽ y theo Kinh Dịch)

HÌNH 4.8: TƯỢNG LÊN DỐC XUỐNG DỐC TRONG DƯƠNG CÓ ÂM DƯƠNG, TRONG ÂM CÓ ÂM DƯƠNG

Vẽ tưởng tượng theo thế trong lên dốc có lên dốc xuống dốc và trong xuống dốc có lên dốc xuống dốc, cũng như trong lên dốc xuống dốc có lên dốc xuống dốc.
HÌNH 4.9: HIỆN TƯỢNG HAI CON RẮN QUYỆN NHAU TRONG VẠN VẬT
mà nguồn cội là sự vận hành của mặt trời và quả đất quyện nhau.

(2) Mặt trời vừa chạy vừa quay chung quanh trục ngân hà theo thế lò xo quyện lò xo.
(3)Địa cầu vừa chạy vừa quay quyện theo thế lò xo của mặt trời cũng tạo thành thế lò xo quyện với lò xo. Nếu tưởng tượng ta sẽ thấy rõ là hai con rắn thần quyện vào nhau. Nếu nhìn kỹ ta thấy mỗi mắt lò xo đều có thế âm dương trong âm dương, cũng như âm dương trong dương và âm dương trong âm.
Địa cầu vừa chạy mà vừa quay, đã chạy đã quay lại chạy quay theo hình lò xo. Thế là chỉ sự vận hành không, cũng đã là một hiện tượng lên dốc xuống dốc.
Cái gì có tướng cũng đều phải nằm tròn trong thế sanh diệt, mà sanh và diệt cũng là một thứ lên dốc xuống dốc. Lên dốc xuống dốc là một tên gọi khác của dương và âm.
Hết thảy vật tượng đều tổ hợp, mà tổ hợp tức là không phải tổ hợp cho nên gọi là tổ hợp. Vì sao thế? - Vì trong tổ hợp còn có tổ hợp, và trong tổ hợp tổ hợp lại cũng vẫn còn có tổ hợp, cứ mãi như thế đến bao giờ giác quan không mon men tới được, máy móc không sờ mó đến được là thôi. Thế là Liên Hoa đài tạng trong Phật giáo diễn tả bằng: “một hoa sen khổng lồ nở ra trên gương sen có ông Phật Tỳ-lô-giá-na ngồi, và mỗi cánh sen lại có một bông sen, trong mỗi bông sen trên gương sen cũng có ông Phật ngồi, rồi cứ như thế mà diễn tả mãi đến mắt không còn thấy được” không phải là việc không có cớ.
Một đời của quả địa cầu đã vẫn là một cuộc lên dốc xuống dốc, thì một chu kỳ của nó cũng vẫn là một cuộc lên dốc xuống dốc, cho đến một vòng quay bổn thân của nó cũng là một cuộc lên dốc xuống dốc, rồi kỷ cũng thế, rồi giáp cũng thế, rồi năm cũng thế, rồi tháng cũng thế, ngày cũng thế, giờ cũng thế, phút, giây và sát na cũng thế, vạn vật cũng thế, mà chính đời người cũng thế, thân con người cũng thế, tạng phủ cũng thế, tế bào cũng thế, tâm thức, ý niệm cũng thế, tất cả và tất cả đều như thế; y hệt như các bà chồng cái xoong nhỏ xíu vào cái xoong thật to, rồi cứ chồng mãi như thế đến cái xoong thật nhỏ không còn chồng được nữa là thôi (sẽ có hình).
Theo ý tứ trên đây ta thử vẽ một bản đồ lên lên xuống xuống theo lượn sóng âm dương trong âm dương và lò xo quyện theo lò xo như hình đã trình bày, rồi ta sẽ thấy gì? - Ta sẽ thấy chuyện huyền ký mạt pháp của nhà Phật, chuyện tận thế của Jésus, chuyện thượng ngươn hạ ngươn của tiên gia, chuyện tiên đoán của Trạng Trình chẳng có gì là bí mật cả, chỉ cần biết một điều là ta đang đứng trên quãng đường nào đây.
Như chúng ta đã biết; quả địa cầu cũng như vạn vật đi từ thành đến hoại, từ sanh đến diệt. Thế là tất cả vạn vật bám theo quả địa cầu cũng đều phải tuân theo một định luật này.
Thế là thế giới xã hội loài người trong vô tình cũng phải bị đi từ cảm thông đến phân cách, từ phân cách đến cảm thông, từ thống nhất đến phân ly, từ phân ly đến thống nhất, từ cộng đồng đến phân hóa, từ phân hóa đến cộng đồng, từ vững chãi đến đổ vỡ, từ đổ vỡ đến vững chãi, từ mẫu hệ đến phụ hệ, từ phụ hệ đến mẫu hệ, v.v.
Theo nguyên lý này ráp vào với bản đồ kia, rồi nhìn lại toàn diện cuộc sống của thế giới loài người chúng ta, ta sẽ nghĩ sao đây, ta ở trên dặm đường nào, ta đang lên dốc hay xuống dốc, lên dốc trong lên dốc hay xuống dốc trong lên dốc, hay là ta đã ở trong cái xuống dốc trong xuống dốc trong xuống dốc? Thế là ta văn minh hay ta võ muội? Thế mới biết ta bảo rằng: “Loài người ngày xưa trước đây non hai ngàn năm chưa biết gì về thiên văn, thiếu khôn ngoan, không có tinh thần khoa học, là chưa khai hóa, là không tiến bộ” đều là chuyện con nít đáng thương hại. Vậy mà trong chúng ta lại có kẻ bảo: “âm dương là thuyết không tưởng, xây nhà lầu trên hư không”, thì thật là chuyện con nít trong con nít, lại càng đáng thương hại hơn. Với tinh thần như thế làm sao chúng ta biết được cổ nhơn?
Ngôn ngữ văn tự là thứ dụng cụ bất toàn, sự thật là thứ không thể đem ngôn ngữ mà diễn tả hết được. Ai cố ôm chầm vào cái Tôi là bị cái ngu nó đeo theo sát.
Trọn cả đoạn chánh văn có ba điều quan hệ:
Nguyên lý âm dương biến huyễn giao xen.
Luôn luôn mắc thẳng vào thân tâm tạng phủ con người.
Con người cùng vạn vật với bao la trật tự thiên nhiên vốn đồng nhất tương quan, mà chính nơi con người cũng vẫn có đủ tất cả.

Nhìn vào ba quan điểm trên đây, thử hỏi nếu một con người thấu suốt được nguyên lý âm dương này rồi cuộc sống của người ấy sẽ ra sao?! Xin nhường lại sức tưởng tượng của độc giả.
Thế là ta loé lên được một ánh sáng như sau: địa cầu cũng như tất cả vật chất đều phải đi từ thành đến hoại; còn cuộc sống của con người phải được đi từ dại đến khôn, nhưng nếu không ý thức được chính thân tâm mình trước thì trong vô tình sẽ bị rong ruổi theo hiện tượng vật chất mà hóa ra đi từ yên vui đến đau khổ. Đó là một yếu lý cần biết.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM
Đế viết: Ngũ tạng ứng tứ thời các hữu thâu thọ hồ?
Kỳ bá viết: Hữu. Đông phương thanh sắc, nhập thông vu can, khai khiếu vu mục, tàng tinh vu can. Kỳ bệnh phát kinh hãi, kỳ vị toan, kỳ loại thảo mộc, kỳ súc kê, kỳ cốc mạch. Kỳ ứng tứ thời, thượng vi tuế tinh. Thị dĩ Xuân khí tại đầu dã. Kỳ âm Dốc, kỳ số bát, thị dĩ tri bệnh chi tại cân dã, kỳ xú táo.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Năm tạng ứng với bốn mùa, vậy mỗi tạng đối với mỗi mùa có thâu nhận khí âm dương của trời đất không?
Kỳ Bá thưa: Có. - Hướng Đông màu xanh, thông đồng vào Gan, mở khiếu ở mắt, chứa tinh hoa ở Gan. Vậy nên khi Gan có bệnh hay phát lên kinh hãi. Thuộc về vị chua, thuộc loại thảo mộc, trong súc vật thuộc về loại gà, trong ngũ cốc thuộc về loại lúa mì. Ứng vào trong bốn mùa trên thiên thể thuộc về sao Tuế tinh(1). Cho nên mùa Xuân khí ở trên đầu. Về ngũ âm tức là âm Dốc(2), về số thuộc về số 8. Cho nên biết được bệnh ở gân. Về mùi là mùi ôi (mùi lá gan hoặc mùi thảo mộc hư hoại tiết ra) (loại mùi thịt dê).

CHÚ THÍCH
(1) Tuế tinh: Sao Mộc tinh, sự vận hành của nó 12 năm một chu kỳ.
(2) Âm Dốc: về tiếng động bên ngoài, tiếng gỗ va chạm nhau tức là âm Dốc. Còn trong con người, tiếng nạt là âm Dốc. Về mùa màng thuộc về sự khua động của mùa Xuân. Về vật loại thuộc tiếng gió của gió Đông. Về súc vật thuộc tiếng gà gáy.
GIẢI
Bắt đầu đoạn này xuống đến bốn đoạn sau nữa, luận giả muốn nói về năm tạng ở ngoài ứng với bốn mùa, và mỗi tạng mỗi mùa đều có chỗ thông đồng thâu nhận. Như nói “tinh”, nói “bệnh”, nói “vị”, v.v. đều là nói sự thâu nhận.
Về mùa Xuân vào buổi ban mai khí trời lắng trong, ta lên đài cao nhìn về hướng Đông ta mới thấy “hướng Đông màu xanh”. Nhất là gặp năm thuộc về vận Mộc, hoặc năm khí Khuyết âm tư thiên thì lại càng thấy rõ hơn. Điều này về sau sẽ rõ nữa.
Gặp năm vận Mộc lại phải Khuyết âm tư thiên, về mùa Xuân những ngày đầu năm vào buổi ban mai hết thảy những ai còn trong tầm tuổi trẻ đến thì, sức khoẻ bình thường đầy đủ, rồi mới thấy trong lòng nó rạo rực làm sao ấy. Và tay chân như có một mãnh lực gì thúc đẩy sanh ra táy máy. Thế là mùa Xuân màu xanh, “thông đồng vào Gan”.
Ban mai mùa Xuân cỏ cây đâm chồi, trăm hoa đua nở, thế là màu sắc vẫn thuộc mùa Xuân. Tuổi trẻ dậy thì là tuổi xuân, là tuổi thích màu mè xanh đỏ, ưa nhìn cảnh vật xanh đỏ tưng bừng. Như thế không phải là: “Gan khai khiếu ở mắt” sao?
Những vùng thành thị vật chất phát triển bộn bề, nam nữ ăn mặc hở hang, trong tới lui giao dịch phải va chạm nhìn ngó, lòng dục bị kích động do tác dụng lá gan hoạt động mạnh, dù ở tầm tuổi 30 trở xuống cũng dễ xảy ra chứng bệnh áp huyết cao (máu lên). Nếu là tuổi trẻ đến thì, thì mặt mày càng thêm nổi mụn. Như thế cũng là nghĩa Gan khai khiếu ở mắt vậy.
“Tạng” là kho tàng. Tạng Gan là kho tàng thuộc Mộc. Cho nên tất cả những gì thuộc về trái cây, thảo mộc, màu xanh, các loại gan thú, mầm non khi vào cơ thể đều được thâu hút tinh hoa để chứa giữ ở Gan hóa sanh tác dụng thần khí mà người xưa gọi là hồn.
Nếu ta thử dùng năm tạng của con heo hoặc của người ta, cắt mỗi tạng lấy một miếng mà sắp gần nhau, ta sẽ thấy lá gan mang một màu xanh bầm. Phương chi trong Gan lại chế ra được nước mật có màu xanh biếc.
Nhìn vào tròng con mắt ta thấy trong tròng trắng có tròng đen, trong tròng đen có con ngươi. Nhưng so sánh tròng đen với con ngươi, thì ta sẽ thấy con ngươi có màu đen mà tròng đen lại có màu xanh. Tròng trắng tuy lớn hơn tròng đen, tròng đen tuy lớn hơn con ngươi. Và lỗ tai với con mắt tuy đồng là những cơ quan để đón rước sự xung động bên ngoài, nhưng tầm hoạt động của lỗ tai bao giờ cũng yếu ớt hơn tầm hoạt động của mắt. Cho nên từ màu xanh của phương Đông đến màu xanh của vạn vật, rồi màu xanh của tạng Gan, màu xanh của tròng mắt vẫn có một lẽ suốt thông.
Khí mùa Xuân là khí chấn phát bốc vọt lên. Tác dụng thần khí ở tạng Gan người xưa gọi là hồn. Khi Gan có bệnh, tác dụng thần khí ở Gan mất bình thường nên sanh ra kinh hãi.
Trong các loài chỉ có loài thảo mộc là giàu vị chua nhất. Trong súc vật chỉ có loài gà là đúng nghĩa Khuyết âm nhất, Khuyết âm nghĩa là âm cực sanh dương, đây là tác dụng chính yếu của Gan; mà trong loài gà, con gà trống về đêm hết giờ âm cực đến giờ dương sanh là tức khắc gáy; đây là nghĩa của quẻ Tốn (☴), điều này sau sẽ biết kỹ thêm.
Trong loài ngũ cốc chỉ có loài lúa mì là vỏ cứng, đuôi to cứng, bén dài. Cũng như các loại có gai, có lông đều rất giàu khí của Mộc. Nên nói lúa mì thuộc Mộc. Cũng như ở Việt Nam ta có thứ lúa Tàu Chệt, cũng thuộc về loại đuôi dài nhất.
Về các vì sao trong năm hành vốn phân từ năm hiện tượng màu sắc, phương hướng mà ra. Mà Tuế tinh tức là Mộc tinh cứ mỗi 12 năm là một chu kỳ. Về phần này, sau này sẽ có nói rõ ở đoạn thuộc về thiên văn. Nhưng có một điều lạ mà ta cần nhắc đến là không rõ trước đây sáu bảy ngàn năm cổ nhơn áp dụng cách nào để biết đó là một tinh cầu thuộc Mộc chủ về gió. Mà đến ngày nay khoa thăm dò vũ trụ của khoa học thấy được rằng: trên Mộc tinh luôn luôn gió bão vô cùng khủng khiếp. Thế mới biết có nhiều nhà khoa học bảo rằng: loài người chỉ mới biết chú ý đến thiên văn độ chừng non vài ngàn năm, thì thật là một cách nói của những người thấp thố thấp thưởi.
Về nghĩa mùa Xuân khí ở trên đầu thì bao nhiêu đoạn trước đã có nói qua.
Chữ “dốc” nguyên là chữ dác có nghĩa là góc cạnh, là sừng, là gai, là nhọn. Về phần âm thanh từ trong con người xuất phát ra là từ lá Gan, thí dụ như tiếng quát nạt lúc giận; về tiếng súc vật là tiếng gà gáy. Về tiếng ngũ âm bên ngoài là tiếng va chạm của gỗ. Về âm nhạc thuộc về loại nhạc giựt gân. Cho nên nói âm Dốc thuộc Mộc.
Đọc đoạn trên đây làm cho ta nhớ lại hai hệ thống âm nhạc (Đông phương và Tây phương): âm nhạc Tây phương dùng rất nhiều âm Dốc, khi đánh lên thường gây tác động vào bộ óc, vào lý trí, vào gân để gây thành một tác dụng loạn động. Còn âm nhạc Đông phương dùng rất nhiều âm Cung, âm Thương và âm Vũ. Khi đánh lên gây thành một ảnh hưởng trầm lắng và có tác dụng thẳng vào trái tim, vào tâm; cho nên người nghe thường xảy ra trầm ngâm cúi mặt gây thành một ảnh hưởng thẳng vào tận nguồn tâm linh. Rõ ràng là một bằng cớ cho ta thấy người Tây phương chú trọng đến bộ óc hơn; còn người Đông phương chú trọng đến trái tim hơn. Và cũng cho ta thấy thêm rằng nguồn cội đổ vỡ của loài người ở chỗ chỉ biết chú trọng bộ óc. Đây cũng là một nghĩa “ăn trái cấm chạy nọc” vậy.
Trong Hà Đồ thì Mộc thành ở số địa, cho nên số 8 là số của Mộc.
Toàn gân trong châu thân đều chịu sự điều khiển của thần kinh động tác, mà tạng của thần kinh động tác là Gan. Cho nên nói tất cả gân trong cơ thể đều thuộc Mộc mà quy về Gan.
Chỗ này nếu ta thử tưởng tượng một người cắm đầu trở xuống chân tay đưa lên; thì ta sẽ thấy y hệt như một thân cây mà xương cốt là cội, thần kinh động tác là nhánh nhóc, còn bắp thịt với gân nối liền vào thần kinh động tác tựa hồ như những chiếc lá mắc vào cành cây, còn bộ óc là củ trối. Hèn gì người Trung Hoa xưa gọi thân là cội mà tay chân là tứ chi. Thật là thú vị! Thật là ngộ nghĩnh!
Âm Dốc, theo chú thích của Mã Nguyên Đài (Trung Hoa): Tháng đầu Xuân trong âm luật là Thái Thốc, Lâm Chung sanh ra 1 phân, thêm 1 ống, chiều dài 8 tấc làm chuẩn. Giữa mùa Xuân trong luật là Giáp Chung, Di Tắc sanh ra 3 phân, thêm 1 ống, dài 7 tấc rưỡi làm chuẩn. Tháng cuối Xuân trong luật là Cô Tẩy, Nam Lữ sanh ra 2 phân, thêm 1 ống, dài 7 tấc làm chuẩn. Tổng cộng thành 3 ống đều là khí Mộc ứng theo.
(Đoạn chú thích này thuộc về phần âm nhạc và nhạc khí của cổ Trung Hoa, tiếc vì ngành nầy dịch giả không hiểu chi hết. Vậy xin nhường lại các nhà chuyên về âm nhạc cổ Trung Hoa nhận xét).
Đoạn 5
PHIÊN ÂM 
Nam Phương xích sắc, nhập thông vu Tâm, khai khiếu vu nhĩ, tàng tinh vu Tâm. Cố bệnh tại ngũ tạng. Kỳ vị khổ, kỳ loại hỏa, kỳ súc dương, kỳ cốc thử. Kỳ ứng tứ thời, thượng vi Oanh Hoặc tinh. Thị dĩ tri bệnh chi tại mạch dã. Kỳ âm Chủy, kỳ số thất, kỳ xú tiêu. 
DỊCH
Phương Nam màu đỏ, vào thông đồng với Tim, khai khiếu ở tai, còn tinh hoa thì chứa ở Tim. Cho nên bệnh ở năm tạng. Về vị thì thuộc vị đắng, về loại thuộc loại lửa, về súc vật thuộc loại dê, về ngũ cốc thuộc loại nếp nhỏ hột vỏ màu đỏ. Về tinh tú ứng trong bốn mùa là sao Oanh Hoặc(1). Cho nên biết bệnh ở mạch. Về ngũ âm thuộc âm Chủy(2), về số thuộc số 7, về mùi thuộc về mùi khét.

CHÚ THÍCH:
(1) Sao Oanh Hoặc: là Hỏa tinh (nói theo cổ Trung Hoa), sự vận hành của sao này là 740 ngày là một chu kỳ, và hiện còn đang cháy đỏ.
(2) Âm Chủy: trong con người, âm Chủy thuộc về tiếng cười. Vật loại bên ngoài thuộc về tiếng lửa cháy. Về mùa màng là tiếng khua động của mùa Hè, của gió Nam. Về súc vật là tiếng kêu của loài dê.
GIẢI:
Sự vận hành trong Thái dương hệ, Xích đạo luôn luôn lệch về hướng Nam. Vào những buổi chiều hè trong những năm Hỏa vận thái quá gặp khí Thiếu âm Quân hỏa tư thiên, ta ra giữa đồng trống mà nhìn về phương Nam, ta càng thấy rõ phương Nam màu đỏ không sai.
Trong mùa Hè gió từ phương Nam thổi đến dù có thấy mát cũng vẫn nóng hơn gió các mùa khác. Trong mùa Hè nếu cảm nhiễm khí nóng là ta thấy quan hệ trực tiếp đến Tim ngay. Trong ngũ tạng, tạng Tim là động cơ của máu, thịt Tim màu thật đỏ. Nhiệt lực trong bộ tuần hoàn máu đỏ luôn luôn lên xuống theo sự ảnh hưởng của mặt trời. Vậy nên nói “phương Nam màu đỏ vào thông đồng với tạng Tim” là phải.
Chánh văn nói “Tim khai khiếu ở lỗ tai” điều này rất khó giải quyết. Vì sao thế? - Vì sự thực thì lưỡi mới là khiếu của Tim. Khi muốn biết Tim nóng nhiều hay ít, thầy thuốc thường khám ở lưỡi; khi muốn cho thuốc ảnh hưởng trực tiếp vào Tim người ta cũng cho ngậm thuốc ở lưỡi. Nhưng còn một điều nữa là khi Tim với Thận mất quân bình thì sự nghe của lỗ tai cũng mất bình thường. Vậy nên điều nầy không rõ là tại ấn loát hoặc sao đi chép lại sai lầm chăng? Hay là cổ nhơn muốn dụng ý để nói về tác dụng của Tim Thận giao nhau ở tai? Điều nầy nên để chờ phần đông nhận xét.
Tim thuộc về tạng, lại là tạng dương ở trong dương, là mặt trời trong thân, là đầu dọc các tạng. Tất cả tinh hoa nhiệt lực cũng như về thần khí đều quy về Tim, tất cả thần kinh hệ tri giác cũng đều thuộc về Tim, cho nên nói “tinh hoa chứa ở Tim”, mà cũng có nói “Tim chứa thần”.
Mùa Hạ thuộc Hỏa, thuộc về khí trưởng. Trên kia có nói “khí mùa Hạ bệnh ở tạng”, nên ở đây lại nhắc lại “bệnh ở năm tạng”.
Tất cả các vị đắng đều có ảnh hưởng trực tiếp vào Tim. Tất cả những vị có tánh nóng đều có ảnh hưởng thẳng vào Tim. Cho đến mỗi khi ta gần lửa, hoặc nhìn lửa, hoặc nhìn màu đỏ thẫm đều vẫn có ảnh hưởng quan hệ trực tiếp vào Tim. Nên mới nói “vị đắng thuộc về loại Hỏa”.
Trong loài súc vật con dê thuộc về ngôi Mùi trong Địa chi, còn con ngựa thì thuộc về ngôi Ngọ. Nhưng ngôi Ngọ thuộc Hỏa, còn ngôi Mùi thuộc Thổ. Ở nơi khác trong NỘI KINH thường nêu lên “loài ngựa thuộc về Hỏa súc”, mà ở nơi đây lại nêu lên “loài dê”. Phải chăng cổ nhơn muốn dụng ý Ngọ Mùi đều thuộc về phương Nam, và Hỏa lui thì sanh Thổ? Nếu đứng về mặt màu sắc mà nói thì màu con ngựa chính xác hơn. Và con ngựa thuộc về loài thú chạy, đồng tánh với hành Hỏa, nhưng thịt của nó không nóng. Loài dê là loài rất nhiều con cái mà ít con đực cũng vẫn sanh sôi. Vả lại miền nhiệt đới người ta thường nuôi dê. Thế là loài dê là loài có nhiều tánh dâm. Trong động vật bất cứ loài nào hễ trong lòng thường động dâm, thì chất đường sẽ bị tràn lan ra ngoài bắp thịt. Cho nên trong thịt có tánh rất nóng, loài dê cũng vậy, có lẽ vì thế mà nơi đây cổ nhơn dùng con dê làm mẫu.
Ở Việt Nam có một thứ nếp nhỏ hột, vỏ màu đỏ chất rất dẻo, người quê miền Nam thường gọi là nếp ruồi vang (hột tròn nhỏ có màu đỏ) tánh nó rất nóng ăn vào ảnh hưởng vào Tim thấy ngay. Đó là nghĩa loại nếp thuộc Hỏa.
Về tinh tú ứng vào bốn mùa thì sao Oanh Hoặc là Hỏa tinh (chỗ này ta nên nhớ là định nghĩa theo màu sắc, phương hướng, hình tướng của năm hành). Sao này chu kỳ nói là 740 ngày.
Tất cả mạch máu đều ráp vào Tim, cho nên biết bệnh của hệ thống Tim là bệnh của mạch.
Về tánh tình thì vui cười thuộc về Tim, mà âm Chủy lại thuộc về vui cười. Theo lời chú thích của Mã Nguyên Đài thì tháng đầu của Hạ trong nhạc luật thuộc về Trọng Lữ và Vô Xạ sanh ra 3 phân, thêm một ống, dài 6 tấc 7 phân làm chuẩn. Tháng giữa Hạ thuộc về Quy Tân và Ứng Chung sanh ra 3 phân, thêm 1 ống, dài 6 tấc 3 phân làm chuẩn. Tháng cuối Hạ thuộc về Lâm Chung và Huỳnh Chung sanh ra 3 phân, bớt đi 1 ống, dài 6 tấc làm chuẩn. Cả 3 ống này đều là khí Hỏa ứng theo.
Có vật lửa mới bám vào được, và có lửa mới có nóng; cho nên Hỏa sanh ở số 2 mà thành số 7.
Tất cả các vật khi vừa cháy qua thành than đều để lại một vị đắng và một mùi khét; cho nên khét thuộc Hỏa.
Đoạn 6
PHIÊN ÂM 
Trung ương huỳnh sắc, nhập thông vu Tỳ, khai khiếu vu khẩu, tàng tinh vu Tỳ. Cố bệnh tại thiệt bổn, kỳ vị cam, kỳ loại Thổ, kỳ súc ngưu, kỳ cốc tắc. Kỳ ứng tứ thời, thượng vi Trấn tinh. Thị dĩ tri bệnh chi tại nhục dã. Kỳ âm Cung, kỳ số ngũ, kỳ xú hương. 
DỊCH 
Trung ương màu vàng, vào bên trong thông với tạng Tỳ, khai khiếu ở miệng, tinh hoa chứa ở tạng Tỳ. Cho nên khi có bệnh phát lên ở cuống lưỡi. Thuộc về vị ngọt, thuộc về loại đất màu mỡ, về súc vật thuộc về loài bò, về ngũ cốc thuộc về loại lúa vàng. Về tinh tú ứng theo bốn mùa là thuộc về Trấn tinh. Cho nên biết bệnh của nó thuộc về bắp thịt. Về âm thuộc về âm Cung(1), về số thuộc số 5, về mùi thuộc về mùi thơm. 

CHÚ THÍCH
(1) Âm Cung: Trong con người thuộc về ca hát, miệng mở to. Ở súc vật thuộc tiếng rống của loài bò.
GIẢI
Âm dương giao với nhau gọi là Trung ương. Nếu nói về phương hướng tức là Đông, Tây, Nam, Bắc giao nhau. Nếu nói về màu sắc tức là màu xanh, trắng, đỏ, đen pha trộn cũng là nghĩa âm dương giao nhau. Màu pha trộn ấy tức là màu vàng đất, nên nói “Trung ương màu vàng”. Ta nhìn màu vàng cũng ảnh hưởng vào tạng Tỳ cũng như tất cả thức ăn màu vàng đều có quan hệ trực tiếp vào tạng Tỳ. Khi tạng Tỳ bị bệnh thấp thì màu da vàng ẻo. Những nơi đất đai phì nhiêu con người thường đầy đặn. Cho nên biết “Trung ương màu vàng bên trong thông đồng với tạng Tỳ”.
Miệng là cửa trên của Hậu thiên, mà Hậu thiên lại thuộc về Tỳ Vị, nên nói “Tỳ khai khiếu ở miệng”.
Tinh hoa của khí Thổ un đúc sanh tạng Tỳ. Tạng Tỳ là kho tàng chứa giữ tinh hoa của khí Thổ trong thân để sanh ý tứ. Cho nên nói “tinh hoa chứa ở tạng Tỳ”. Và cũng vì thế mà khi tạng Tỳ suy thiếu, thì sự suy tư kém sâu xa.
Ở cuống lưỡi có mạch nước miếng thông đồng với tạng Tỳ nhiều nhất để đón rước thức ăn có vị ngọt. Cho nên nói “khi bệnh có triệu chứng hiện ra ở cuống lưỡi”.
Tất cả những thức ăn có vị ngọt, có nhiều chất bột đều có quan hệ trực tiếp với tạng Tỳ. Cũng như khi tạng Tỳ có bệnh thái quá thường xảy ra nước miếng ngọt.
Chất màu mỡ là thịt của đất, tất cả loài ngũ cốc đều phải nhờ đất màu mỡ mới sanh sôi. Thiếu ngũ cốc, thiếu chất bột tạng Tỳ thiếu nuôi dưỡng, bắp thịt thiếu nảy nở. Cho nên đất màu mỡ thuộc về loại Thổ.
Trong súc vật có loài bò là loài màu vàng nhiều nhất, to con, thịt nhiều chất đường. Dân những miền xứ lạnh thường cho rằng thịt bò rất bổ là tại như thế. Cho nên nói loài bò thuộc Thổ.
Trong ngũ cốc về phần lúa loại lúa vàng hơi to hột, như ở Việt Nam có loại Đốc Phụng và Phụng lùn gạo chắc, nhiều chất bột, thơm ngon. Cho nên nói thuộc về loại lúa vàng.
Về tinh tú thì Trấn tinh tức là Thổ tinh (cũng nhận định theo thể thức của năm hành). Chu kỳ của nó là 28 năm, ánh sáng màu vàng hực.
Tất cả bắp thịt đều thuộc về tạng Tỳ, cho nên khi Tỳ có bệnh đều có quan hệ đến bắp thịt.
Mỗi khi ta nghĩ ngợi nhiều quá, tinh thần mệt nhọc, ta thử ngâm to một bài thơ tứ tuyệt Đường luật đúng giọng trầm bổng của nó ta liền thấy thoải mái ngay, đó là nghĩa của âm Cung.
Trong Hà Đồ cũng như trong Lạc Thơ của Kinh Dịch ngôi Thổ vẫn giữ vững địa vị của âm dương giao nhau, và còn là nơi chứa đựng tất cả. Cho nên chỉ dùng con số sanh là số 5.
Ta ngửi mùi thơm liền thông đồng với tạng Tỳ, cũng như tất cả những vị thuốc có mùi thơm uống vào quyết định phải có ảnh hưởng đến tạng Tỳ, cho nên mùi thơm thuộc Thổ.
Đoạn 7
PHIÊN ÂM 
Tây phương sắc bạch, nhập thông vu Phế, khai khiếu vu tỷ, tàng tinh vu Phế. Cố bệnh tại kiên. Kỳ vị Tân, kỳ loại Kim, kỳ súc mã, kỳ cốc đạo. Kỳ ứng tứ thời, thượng vi Thái Bạch tinh. Thị dĩ tri bệnh chi tại bì mao dã. Kỳ âm Thương, kỳ số cửu, kỳ xú tinh. 
DỊCH 
Phương Tây màu trắng, vào bên trong thông với Phổi, khai khiếu ở mũi, chứa tinh hoa ở Phổi. Cho nên bệnh ở vai. Thuộc về vị cay, thuộc về loại Kim, về súc vật thuộc loài ngựa, về ngũ cốc thuộc loại lúa vỏ trắng chín ở mùa Thu. Về tinh tú ứng theo bốn mùa thì có sao Thái Bạch. Cho nên biết bệnh nó ở da lông. Về âm thuộc âm Thương(1), về số thuộc số 9, về mùi thuộc mùi tanh. 

CHÚ THÍCH
(1) Âm Thương: trong con người thuộc về tiếng khóc than. Về mùa màng thuộc về tiếng khua động của gió Thu. Trong loài thú là tiếng hí của con ngựa.
GIẢI
Về mùa thu gặp buổi trời chiều tạnh ráo, nếu gặp năm vận Kim thái quá hoặc gặp năm Dương minh tư thiên thì ta mới thấy phương Tây màu trắng là đúng sự thật.
Tạng phủ con người nếu mổ ra xem, ta sẽ thấy tạng Phổi bên ngoài có màu trắng bạc. Và tất cả những thức ăn uống trong thảo mộc hoặc động vật, hễ loại nào có màu trắng khi ăn vào liền có ảnh hưởng vào Phổi ngay. Về mùa Thu khi cảm nhiễm gió Thu thường sanh ho hen. Cho nên biết được “phương Tây màu trắng vào thông đồng với Phổi”.
Mũi là khiếu trên của Tiên thiên. Con người khi mới sanh ra thì thở trước rồi sau mới uống, ăn. Nên biết được Phổi “khai khiếu ở mũi”.
Mạch sống của con người có hai phần là vị và khí. Vị thuộc về miệng, khí thuộc về mũi. Tất cả thức ăn đều có năm vị, không khí hít vào cũng có năm thứ. Phần vị thì tạng Tỳ thu chứa, còn về phần khí thì tạng Phổi thu chứa. Nên nói “tinh hoa chứa ở tạng Phổi”. Khi Phổi không chứa giữ được tinh hoa thì thần khí bị hao tán. Bởi vậy có chỗ nói “Phổi chứa phách”.
Vai, lưng là cái nóc của Phổi. Khi Phổi bị biến động là có triệu chứng ở vai lưng.
Ta thử xẻo một miếng Phổi heo luộc chín mà nếm, ta sẽ thấy vừa lạt vừa the. Tạng Phổi là tạng da do tế bào da cấu tạo. Toàn mặt da của thân là phần ngoài của tạng Phổi. Khi mặt da hoặc Phổi bị vít lại ta phải dùng đến những loại thuốc có chất huy phát, có vị cay the thì mới thông được. Đó là nghĩa vị cay thuộc Phổi.
Trong các sự khua động của vật chất thì kim loại là thứ có khả năng khua động ảnh hưởng ra xa nhất. Tạng Phổi là tạng vừa giữ việc hô hấp co dãn, vừa là cơ cấu âm thanh, vừa dính liền với bầu khí quyện của châu thân để tương quan với bầu khí quyện của quả địa cầu bên ngoài. Cho nên nói thuộc về loại Kim.
Trong Kinh Dịch quẻ Càn thuộc Kim thuộc trời, lại có lúc nói quẻ Càn trong loài súc vật là con ngựa. Phải chăng cổ nhơn nhắm vào tiếng hí của nó thuộc âm Thương? Điều này xin để nhường lại cho phần đông nhận xét.
Ở miền Nam Việt Nam thường có loại lúa hột dài, vỏ cứng, trắng, chín vào mùa Thu, đó là loại ngũ cốc thuộc Kim.
Về tinh tú ứng vào bốn mùa thì có sao Thái Bạch tức là Kim tinh, chu kỳ của nó là một năm.
Khi mặt da bị biến động là Phổi bị biến động. Ngược lại khi Phổi bị biến động là mặt da cũng bị biến động. Nên nói là bệnh ở da lông.
Con người khi bị âu lo thì buồng Phổi co lại, và nói ra giọng nói có hơi hám thở than, nặng hơn nữa thì tủi khóc. Cũng như ai có tâm sự âu lo, nghe tiếng khua động của gió Thu thì dễ sanh bi đát. Cũng như thi sĩ Việt Nam Hàn Mặc Tử phải bệnh phong cùi, sang Thu buồn bã đau nhức, ông có một bài thơ diễn tả cảnh Thu:
“Ấp úng không ra được nửa lời,
Tình Thu bi thiết lắm Thu ơi! 
Vội vàng cánh nhạn bay qua trớt, 
Hiu hắt hơi may thoảng lại rồi. 
Nằm gắng đã không thành mộng được, 
Ngâm tràn cho đỡ chút buồn thôi. 
Ngàn trùng cánh liễu trông xanh biếc, 
Chỉ có thông kia chịu với trời!” 
Quả thật là tiếng thở của âm Thương. 

Tháng đầu Thu trong luật âm nhạc là Di Tắc và Đại Lữ, sanh ra 3 phân bớt 1 ống, dài 5 tấc 3 phân làm chuẩn. Tháng giữa Thu thuộc Nam Lữ và Thái Thốc, sanh ra 3 phân, giảm 1 ống, dài 5 tấc 3 phân làm chuẩn. Tháng cuối Thu là Vô Xạ và Giáp Chung sanh ra 3 phân, bớt đi 1 ống, dài 5 tấc làm chuẩn. Tất cả 3 ống đều là khí Kim ứng theo.
Loài Kim là loài phải có đất trước rồi mới biến hóa ra. Có loài Kim rồi tinh hoa mới kết thúc. Cho nên Hà Đồ số 4 là số sanh, số 9 là số thành của Kim.
Loài cá biển có vảy trắng, cũng như Phổi của các loài động vật khi sắp hoại đều có tiết ra một mùi mà ta tạm gọi là tanh.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM 
Bắc phương sắc hắc, nhập thông vu Thận, khai khiếu vu nhị âm, tàng tinh vu Thận. Cố bệnh tại Khê. Kỳ vị hàm, kỳ loại Thủy, kỳ súc trệ, kỳ cốc đậu. Kỳ ứng tứ thời, thượng vi Thìn tinh. Thị dĩ tri bệnh chi tại cốt dã. Kỳ âm Vũ, kỳ số lục, kỳ xú hủ. 
DỊCH 
Phương Bắc màu đen, bên trong vào thông với Thận, khai khiếu ở tiền hậu âm, tinh hoa chứa giữ ở Thận. Cho nên bệnh ở vùng thuộc Khê(1). Về vị thuộc vị mặn, về loại thuộc loại nước, về súc vật thuộc loài heo, về ngũ cốc thuộc loại đậu. Về tinh tú ứng vào bốn mùa thì có sao Thìn. Cho nên biết khi có bệnh, bệnh ở xương. Về ngũ âm tức là âm Vũ(2), về số tức là số 6, về mùi thuộc mùi mục rữa. 

CHÚ THÍCH
(1) Khê: là chữ của cổ nhơn để chỉ cho những vùng các đầu bắp thịt dụm nhau gần sát vào xương, tức là nơi bắp thịt gân và xương gần nhau nhất. Nhưng có chia ra làm hai loại: loại Khê và loại Cốc. Nơi nào nhiều đầu bắp thịt dụm lại nhất là thuộc về Cốc, kế đó gọi là Khê. Cho nên Khê và Cốc đều thuộc về xương.
(2) Âm Vũ: Ở trong con người thuộc về loại tiếng rên. Trong vật chất thuộc âm của nước. Trong mùa màng thuộc về sự khua động của gió Bắc, mùa Đông. Về súc vật là tiếng heo kêu.
GIẢI
Về mùa Đông gặp những năm vận Thủy thái quá, hoặc năm khí Thái dương hàn Thủy tư thiên, vào quãng nửa đêm những lúc trời trong ta ra đồng trống nhìn về hướng Bắc ta mới thấy phương Bắc màu đen là có thật. Phương chi mùa Đông chính là lúc ta xa mặt trời nhất.
Đến mùa Đông bầu khí quyện của quả địa cầu phải co lại lui vào lòng đất nhiều nhất. Cho nên sang mùa Đông nước dưới sông, ngòi, ao, hồ, giếng, vũng đều ấm cả. Trong thân con người cũng thế, bầu khí quyện mặt da thu lại, nhiệt lực toàn thân thu hẳn về Thận dương, nước tiểu trở nên nóng, tiểu tiện ra liền bốc hơi. Cũng như tất cả các thứ nước uống vào cơ thể cũng đều phải thông qua tạng Thận. Cho nên nói “phương Bắc màu đen, bên trong thông với tạng Thận”.
Thận là tạng cấu tạo bằng chất tuỷ, thuộc về nước, mà nước là vật có công năng ẩm ướt, lại hay chảy về chỗ thấp nhất. Tiểu tiện là đường nước bài tiết, đại tiện là đường phân bài tiết. Hai khiếu này ở dưới nhất, lại thêm rất tương quan với nhau, nếu mất quân bình liền sanh biến động. Thí dụ như tiểu tiện nhiều quá thì phẩn quá ráo, tiểu tiện ít quá thì phẩn biến chảy, hai chứng này đều có quan hệ đến Thận. Nên nói “Thận khai khiếu ở tiền âm và hậu âm”.
Còn một lẽ đặc biệt nữa là vấn đề giao dục: với tư thế và động tác giao dục cũng như chất tinh khí bài tiết, đều rất có quan hệ trọng đại với Thận. Bởi vậy người tham dâm quá độ có thể sẽ đi đến các khớp xương lẻo khẻo, đi đứng không bình chánh, lại thêm các khớp đều khua động, rồi đi đến ăn vật ráo nuốt không được, và cuối cùng tiểu tiện ra máu rồi chết. Đó cũng là một hiện tượng do tiền âm mà Thận bị tổn thương.
Tất cả tinh hoa toàn thân đều chứa giữ ở tạng Thận, mà Thận dương là chính yếu. Thận là nơi phát sanh chí khí, vậy nên khi tinh hoa không chứa giữ được, Thận tinh không đủ thì con người trở nên kiều nhược không có chí khí. Đó là nghĩa “tinh hoa chứa giữ ở Thận”.
Loại huyệt Khê và huyệt Cốc là hai loại huyệt thường ở ngoài bàn tay, bàn chân và gần gũi với gân xương nhất, rất có tác dụng quan hệ đến gân xương. Đây là nghĩa bệnh hiện ra ở huyệt Khê.
Thịt của Thận vốn có vị mặn. Khi ta ăn các thứ mặn đều có quan hệ trực tiếp với Thận. Tất cả các thứ nước trong thân cũng đều phải qua Thận. Nghĩa vị mặn, loại nước, thuộc Thận là vậy.
Trong các thứ thịt, thịt con heo ăn vào dễ cảm thấy mát, dễ thấy vị mặn, và thịt heo cũng là thứ ít đường nhất; cho nên chỉ hợp với dân tộc miền ôn đới, còn dân Tây phương thì chê là không bổ bằng thịt bò. Đó là nghĩa loài heo thuộc Thủy.
Trong tất cả các loại ngũ cốc chỉ có loại đậu, hột nó giống tạng Thận nhất, mà loại đậu đen lại càng thêm chính xác trên màu sắc nữa. Phương chi loại hột vị mặn vào cơ thể con người bao giờ cũng ảnh hưởng xuống bên dưới trước. Bởi lẽ ấy nên các giống đậu khi ăn vào sẽ tùy theo mùi vị, màu sắc, hột lớn hột nhỏ, cùng mùa màng sanh trưởng mà có sự ảnh hưởng nhiều ít vào tạng Thận một cách khác nhau. Nên nói loại đậu thuộc Thủy là vậy.
Sao Thìn tức Thủy tinh. Sao này vòng châu thiên của nó là một năm.
Có tạng Thận mới có xương, nếu Thận suy yếu thì tất cả các xương cũng suy yếu. Tất cả xương đều thuộc Thận. Nên bệnh của xương là bệnh thuộc Thận.
Trong âm nhạc âm Vũ là có hơi hám tỉ tê nhất. Và khi trỗi lên làm cho thính giả buồn bã nhất, mà buồn là sự biến động của Thận. Nên biết được âm Vũ thuộc Thận. Bởi vậy trong âm nhạc những bản giàu âm Thương và âm Vũ đều có ảnh hưởng mạnh vào tâm hồn người nghe làm cho buồn bã mất hết chí khí. Do đó mà ta có thể nghe một bản quốc thiều để rõ được sự thạnh suy của một quốc gia là chuyện tất nhiên.
Theo sự chú thích của Mã Nguyên Đài thì tháng đầu mùa Đông là Ứng Chung và Cô Tẩy sanh ra 3 phân, bớt đi một ống, dài 4 tấc 7 phân rưỡi làm chuẩn. Tháng giữa Đông là Huỳnh Chung, Trọng Lữ sanh ra 3 phân, thêm một ống, dài 9 tấc làm chuẩn. Tháng cuối Đông là Đại Lữ và Qui Tân sanh ra 3 phân, thêm một ống, dài 8 tấc 4 phân làm chuẩn. Tổng cộng 3 ống đều là Thủy khí ứng theo.
Công năng lạnh ướt là bản sắc trong bao la, nhưng phải đợi đến khi có vật chứa đựng thì công năng lạnh ướt mới biến thành nước. Cho nên trong Hà Đồ số 1 là số sanh, số 6 là số thành của nước.
Tất cả các loài vật khi rơi vào trong nước bị nước hóa mục rữa đều có hiện ra mùi thúi. Cho nên thúi là mùi thuộc Thủy.
Nhìn trở lên năm đoạn ta thấy chẳng qua chỉ là một đoạn trình bày vật loại năm hành. Năm hành biến sanh sáu khí, năm âm biến sanh sáu luật. Hành có âm dương biến sanh Thiên can, khí có âm dương biến sanh Địa chi.
Thiên can thì Giáp Ất phương Đông thuộc Mộc, Bính Đinh phương Nam thuộc Hỏa, Trung ương Mậu Kỷ thuộc Thổ, Canh Tân phương Tây thuộc Kim, Nhâm Quý phương Bắc thuộc Thủy. Địa chi thì Dần Mẹo thuộc Mộc, Tỵ Ngọ thuộc Hỏa, Thân Dậu thuộc Kim, Hợi Tý thuộc Thủy. Thìn Tuất Sửu Mùi tứ quí thuộc Thổ. Điều này sau sẽ nhắc lại chín chắn hơn. Đây chỉ nói đại lược.
Sáu luật phân thành âm dương: dương gọi là luật, âm gọi là lữ, sáu luật là: Huỳnh Chung, Thái Thốc, Cô Tẩy, Qui Tân, Di Tắc và Vô Xạ. Sáu lữ là: Lâm Chung, Nam Lữ, Ứng Chung, Đại Lữ, Giáp Chung và Trọng Lữ.
Mỗi một tên Luật một tên Lữ đều có mang ý nghĩa, một công năng, một tác dụng. Nhưng đại khái Luật là để tóm hết cả khí của loại vật, còn Lữ là để trình bày trật tự của khí khi phát tiết ra. Sau đến phần này sẽ đi sâu vào chi tiết. Nhưng có điều ta cần biết nơi đây là người xưa đã căn cứ vào âm dương bốn mùa năm hành, sáu khí mà khám phá ra được trong cõi thiên nhiên này là một bản nhạc trường lưu để sắp thành bản Luật Lữ, sáng chế ra nhạc khí, áp dụng được âm thanh, điều khiển được tánh tình, vận hóa được xã hội; đó là điều mà các âm nhạc gia chúng ta phải nên quan tâm.
Đoạn 9
PHIÊN ÂM 
Cố thiện vi mạch giả, cẩn sát ngũ tạng lục phủ, nhứt nghịch nhứt tùng, âm dương biểu lý thư hùng chi kỷ, tàng chi tâm ý, hiệp tâm vu tinh. Phi kỳ nhơn vật giáo, phi kỳ chơn vật thọ, thị vị đắc đạo. 
DỊCH 
Cho nên nếu người khéo khám phá về con người thì chỉ cần quan sát năm tạng sáu phủ, một nghịch một thuận, giềng mối hệ thống của âm dương biểu lý thư hùng, rồi ghi nhớ lấy, để soi trở vào thấu suốt chính con người của mình đến chỗ chứng nhập. Nếu không phải người có Đạo thì không nên dạy, không phải người chí thành không nên truyền, thế gọi là được cái đạo khám phá. 

GIẢI
Trong chính văn câu đầu có chữ “mạch” nếu dịch là “khám phá về con người”, thì thế nào cũng có rất nhiều người không đồng ý, vì người ta vướng phải chữ “mạch”. Nhưng thực ra chữ “mạch” ở đây đúng nghĩa của nó là khám phá chứ không phải chỉ là chẩn mạch. Cho nên nếu dịch chữ “mạch” là chẩn mạch tức là giết chết Nội Kinh, mà cũng là chỗ yếu để người sau đẩy Nội Kinh vào cái xó chuyên môn. Nên quyết định không thể làm như thế được.
Câu nói “chỉ quan sát năm tạng sáu phủ” ở đây có hàm chứa nghĩa âm dương.
Câu “một nghịch một thuận” nghĩa lý rất là bao hàm, có thể là chỉ cho sự vận hành vừa ly tâm vừa hướng tâm, vừa chạy ra vừa chạy vào của hệ thống kinh lạc tạng phủ; mà cũng có thể là để chỉ cho sự vận hành nghịch thuận trong lúc bình thường với khi biến động.
Chữ “biểu lý”, chữ “thư hùng”, chữ “nghịch thuận”, chữ “tạng phủ” đều là chữ “âm dương” diễn tả một cách khác theo từng khía cạnh; cho nên mới nói là giềng mối.
BẢNG TÓM TẮT VẬT LOẠI THEO NĂM ĐOẠN TRÊN


Nghe nói mà biết, hoặc đọc sách mà biết có thể vẫn là chưa biết, cho nên chưa phải là thiệt học. Vì thế nên nếu không có chứng nhập vào chính con người của mình tức là không phải thiệt học. Không thiệt học là không phải thiệt biết.
Đừng nói chi cái học NỘI KINH, bất cứ một thứ học nào kể cả học Dịch, học Phật, nếu cái nhân buổi đầu ta đặt sai lạc đi thì nhất định kết cái quả sai lạc. Nếu ta đi tìm Đạo để được cái gì ấy, thì cái gì ấy là chính mà Đạo trở nên phụ vậy. Cho nên vấn đề đặt cái nhân buổi đầu là vô cùng quan trọng, mà tất cả người học ngày nay đều chẳng mấy ai lưu tâm. Cho nên Tôn giáo, Triết học, Văn hóa, Giáo dục, Y khoa, Dịch học, Phật học v.v. hết thảy đều trở thành tả đạo bàng môn cũng chẳng qua chỉ vì cái nhân buổi đầu. Trong Kinh Lăng Nghiêm Phật có nói: “Đặt cái nhân không chính, thì kết cái quả phải vạy vọ”. Đó là lẽ mà nơi đây nói: “Nếu không phải người có Đạo thì không dạy, không phải người có lòng chí thành thì không truyền”. Nếu ai không biết như thế tức là chưa biết, đã là chưa biết thì làm sao biết được cái Đạo khám phá?! Đã không biết được cái Đạo khám phá thì đâu phải là người có Đạo?! Đã không phải là người có Đạo thì đâu được gọi là người được cái Đạo khám phá?!
Nếu dựa vào ngôn từ chữ nghĩa mà nhận xét theo kiểu lý trí để nhận xét đoạn trên, thì ta có thể thấy toàn cả bộ NỘI KINH chẳng qua chỉ là để mở màn cho cổ Y học Trung Hoa. Nhưng nếu ta chịu khó tiềm tâm nhìn suốt thì ta mới thấy chỗ dụng tâm của cổ nhơn thật là sâu sắc. Độc giả đừng nên vội tin lời tôi nói mà cũng chớ khá xem thường, cứ hãy khám phá hết đi bằng cách luôn luôn soi lại lòng mình thì sau này sẽ rõ.
BÌNH
Trên quả đất này khi chưa có loài người thì loài người lấy đâu mà biết có vấn đề hay không có vấn đề?!
Bao la vốn nó không có tròn và khuyết, không có có và không, không có sáng và tối, không có tâm và vật, không có động và tĩnh, cũng không có âm và dương, cho đến cái không có cũng không có nữa. Thế nghĩa là gì? Nghĩa là không có cặp, là tuyệt đối vốn không hai.
Từ cái không hai ấy nảy sanh ra cho đến tất cả vũ trụ vạn hữu, mà trong đó có cả động lẫn tĩnh, tâm lẫn vật v.v. mà cổ nhơn gọi tóm lại là âm dương.
Âm dương là hai hiện tượng biến huyễn không dừng, năm hành cũng là năm thứ tướng từ trong âm dương nảy sanh ra, chúng nó vừa tương sanh cũng vừa tương khắc.
Trong một âm có cả âm dương, trong một dương có cả âm dương, trong một hành có cả năm hành, trong âm dương có năm hành, trong năm hành có âm dương, trong năm hành cũng như một hành, trong một vật có cả vạn vật, trong vạn vật cũng như một vật. Kỷ cũng thế, giáp cũng thế, năm cũng thế, tháng cũng thế, ngày cũng thế, giờ cũng thế, nơi chỗ cũng thế, con người cũng thế v.v.
Con người đã vốn là từ cái không hai, lại là giống dành đứng đầu trong vạn loại. Thế là trong con người chẳng có thiếu một tí gì.
Vì nếu buổi đầu cái không hai ấy vẫn đứng y nguyên một chỗ thì hết thành vấn đề, mà cũng là vật chết. Khi đã có lứa đôi rồi thì tất cả và tất cả đều chỉ là cái lứa đôi mà mang lấy bộ mặt âm dương ngũ hành không không có có.
Vốn đã là viên thật, là quang thật nên cũng là một bầu năng lực chiếu diệu vô song. Thế là đi từ năng lực biến hóa sang cái mà chúng ta gọi là tâm vật, âm dương. Thế là tâm và vật chẳng qua cũng chỉ là vật chất. Nhà Phật nói “cái tâm của chúng sanh chỉ là sự gom nhóm của bóng dáng vật chất”. Cũng như kinh thánh Kitô giáo nói: “Quả thật! Quả thật! Ta nói cùng các ngươi, hễ vật chất của cải của các ngươi ở đâu thì lòng dạ các người ở đó”. Vậy mà nay chúng ta đã có thể dựa vào phần vật chất trong vật chất để biến chúng nó trở thành năng lực tự phá hoại lấy mình, như các nhà nguyên tử học đã làm. Vậy tại sao chúng ta không nghĩ để biến hóa cái tâm thức vật chất của chúng ta cho trở thành một bầu năng lực bao la vô tận, để mà kiến thiết lại cái thế giới đổ vỡ của chúng ta?
Có ai biết chuyện này chưa? Có và rất có: Thích Ca biết, Phục Hy, Thần Nông, Huỳnh Đế, Kỳ Bá biết, Khổng Mạnh biết, Lão Trang biết, Jésus biết, rải rác còn nhiều người biết nữa. Làm sao mà biết được? Ai muốn biết được điều này, nếu thật tình đọc kinh Phật đúng như thật tình đọc Kinh Thánh, hoặc thật tình học Dịch, thật tình học NỘI KINH đều có thể biết được cả, mà thực tế nhất là NỘI KINH. Nhưng hai chữ “thật tình” ở đây phải là trái tim rướm máu mới có chút ý nghĩa.
Đừng ai vội tưởng những người giữ kho kinh sách thánh hiền là họ biết hết đâu?!
Tôi chưa từng đã nói sao! Nếu không giáp mặt với bao la vô tận của chính lòng mình, mà chỉ biết rong ruổi theo cái bao la vô tận của bên ngoài chẳng qua chỉ tổ càng nuôi lớn cái mê tin, phá hoại năng lực, gây thêm đổ vỡ; cho nên tôi gọi đó là chánh điên đảo. Nếu biết soi trở vào tận nguồn tâm thức vật chất, đến giáp mặt cái bao la vô tận chính nơi lòng mình, rồi mới thấy đó mới là linh không vô cực thật, và đó mới là trở về nguyên vẹn của bầu năng lực vô cùng, và đó mới chính là chơn tâm bổn tánh, mà đó cũng là chánh biến tri. Cho nên biết: chơn tâm bổn tánh với linh không vô cực và năng lực không phải một mà cũng không phải khác. Đó là chỗ tôi nói: Biến cái tâm vật chất thế gian ra thành cái tâm năng lực vô song mãi mãi vậy.
Tôi đã từng nói: Dịch là nguồn cội của NỘI KINH, NỘI KINH là hiện thân của Dịch. Dịch đã gồm cả bao la vô tận với tất cả sự vật thế gian, lớn không đâu không khắp, nhỏ không đâu không vào, thì NỘI KINH cũng vậy.
Có thằng người mới có chuyện. Cho nên tuy NỘI KINH là hiện thân của Dịch, mà lại mắc thẳng vào thân tâm vật chất của con người. Đây là một sự thật, là việc hiển nhiên, chớ không phải chỉ nói lý như Dịch hay nói pháp như nhà Phật. Đó là chỗ mà tôi nói: Kinh Phật, Kinh Dịch với NỘI KINH chẳng khác chút nào mà vẫn có khác. Và đây cũng là chỗ mà tôi gọi: loài người ngày nay nếu thiếu NỘI KINH, tức là một khe hở để cho tất cả tôn giáo cũng như tổ chức Phật giáo ngày nay đều bị lượn sóng vật chất năm châu họp chợ nó nhận chìm và cũng là chỗ mà cả thế giới đều bị đổ vỡ.
Nhìn ra ta thấy mặt trời đi từ Đông sang Tây, lui vào ta thấy quả địa cầu xoay từ Tây sang Đông. Đó là lý cớ Hà Đồ vận hành từ trái sang phải mà Lạc Thơ thì xoay từ phải sang trái. Hà Đồ tuy vận hành từ trái sang phải nhưng đến hướng Nam lại phải vào giữa rồi mới sang Tây, cũng như Lạc Thơ tuy vận hành từ phải sang trái nhưng đến hướng Đông rồi phải vào giữa mới lên hướng Bắc. Cho nên ta biết được trái đất cũng như mặt trời đều phải vận hành theo thế lò xo, và lò xo tức là một kiểu xoáy ốc.
Ở quê người ta lấy nước sông vào lu, muốn đánh phèn cho trong thì phải đánh xoáy từ trái sang phải, nó mới hút xuống và lắng trong, mà lắng trong tức là đi từ cái không hai đến phân ra hai tướng trong và đục. Người ta chế cối xay bột và cối xay lúa, thì lại phải quay từ phải sang trái mới biến thành năng lực phá xác và nghiền nát, mà nghiền nát lại là đi từ cái riêng biệt đến trở thành một khối.
Từ trái sang phải người quê gọi là đi ra, từ phải sang trái gọi là đi vào.
Nhìn Hà Đồ Lạc Thơ ta thấy được sự vận hành của quả đất theo mặt trời vừa chạy vừa lăn, tức là một chiếc lò xo nhỏ đánh theo sợi lò xo to, nghĩa là lò xo trong lò xo. Và nhìn cách lóng nước, cách xay lúa, xay bột để biến vật chất thành năng lực của người quê, rồi ta mới thấy cái soi trở vào của các ông thiền sư cũng như của các thánh hiền vẫn là một nguyên lý biến vật chất ra thành năng lực vô song, để nghiền nát tiêu tan những lòng trần phá hoại. Bởi vậy Kinh Dịch có câu: “Lành dữ khổ vui đều bởi động, chẳng động là to nhất”. Nhưng nếu chẳng quay trở vào chính con người của mình thì làm sao chẳng động?! Lục Tổ nói: “Ở trong tướng mà không vướng bận với tướng. Ở trong không mà không vướng bận với không thì ở trong động sẽ được cái chẳng động”. Đó là chỗ tôi nói: Kinh Dịch là một thứ kinh Phật, cũng như kinh Phật là một thứ Kinh Dịch.
Toàn cả yếu chỉ của thiên này không ngoài tám hướng xoay vần, năm hành nghịch thuận, tạng phủ thiệt hư, âm dương biến huyễn, vật loại thông đồng, bao la với con người vốn trong trật tự tương quan đồng nhất. Nếu không ý thức thì sẽ lãnh lấy tất cả bệnh tật tai ương, mâu thuẫn xung chướng tàn hại loạn ly, rồi đến quỉ thần ma quái đều là chuyện có thật, và dù không tin gì cả cũng trở thành một thứ mê tin. Nếu ý thức được mà quay trở vào mình, là cả một cuộc đăng trình khám phá để đi đến một kết quả chứng thực chính con người của mình là một kho tàng năng lực bao la vô tận, và chính hồi đó con người mới có sống thật, mới có tình thương thật, mới có hiểu nhau thật, mới có tự do bình đẳng thật, mới có khỏe mạnh thật. Nói tóm lại là cuộc sống mới thật có ý nghĩa.
Một thiền sư nói: Có cái TÔI thì cái TÔI phải bị ở trong trời đất và chịu sự đào thải của âm dương. Nếu không có cái TÔI thì âm dương trời đất đều ở trong TÔI.
Một thi sĩ Việt Nam nói:
“Một vùng trời đất dấu tang thương,
Thân thế trăm năm giấc mộng trường. 
Tu được chữ tình cho trọn vẹn, 
Tiêu diêu ngoài sức máy âm dương.” 

Quả đúng như vậy.
Có người hỏi: Tại sao trong Hà Đồ thứ tự sanh thành của năm hành lại từ Thủy, Hỏa, Mộc, Kim, Thổ mà thứ tự tương sanh của năm hành lại Thủy, Mộc, Hỏa, Thổ, Kim?
Đáp: Đó là hai chuyện khác nhau, một nói về thứ tự sanh thành, hai là nói về trật tự tương quan.
Về thứ tự sanh thành nếu suy rộng ra cũng đến vô cùng vô tận. Nay ta hãy thử dùng những thí dụ xác thực để chứng minh, và nương nơi đó có thể tiện bề suy cứu. Kìa hãy xem như lịch trình sanh trưởng của tinh cầu đều phải bắt đầu từ chất lỏng nguội lạnh tối tăm, rồi lần đến có nhiệt lực sáng đỏ, rồi đến có gió, có ánh sáng xanh, rồi đến các chất đông cứng lại và có ánh sáng trắng, rồi dần dần thuần lại có ánh sáng vàng; đó là đại khái sanh trưởng của tinh cầu.
Giờ ta hãy nghiệm vào sự sanh trưởng của cái thai con người: Bào thai khi mới bắt đầu chỉ là chất lỏng, kế đến kết thành tạng Thận, rồi kế đến có bộ tuần hoàn, có trái tim, có nhiệt lực, có màu đỏ, rồi lần đến có lá gan, có nhúc nhích, rồi đi đến có buồng Phổi, có xương cốt, rồi kế đến đầy đủ bắp thịt, có đủ bộ tiêu hóa, rồi đầy đủ cả giác quan để thành thằng người. Trong trứng gà cũng vậy: trứng gà buổi đầu chỉ là một bầu chất lỏng, sau khi trứng thứ nhất được ấp hai hôm ta thử đập vỡ đầu to bóc một chút vỏ ra xem, ta sẽ thấy có một điểm đỏ với một bộ tuần hoàn tí hon đang chuyển động vận hành, rồi lần đến có lá Gan, rồi có Phổi, rồi có bộ tiêu hóa, rồi đủ cả giác quan, vì thế mà ta thả xuống nước thấy nó nhúc nhích hoạt động. Đó là đại lược lịch trình sanh thành của ngũ hành trong động vật. Còn vấn đề ngũ hành tương sanh tức là nghĩa: Thiếu nước cây không sống, thiếu củi lửa không còn, không có sự khô cháy tàn lụi thành tro của lửa thì không thành đất, không có chất thì không lấy đâu để thành đá, cũng như không có mặt kim khí thì không lấy đâu để kêu gọi cho hơi nước ngưng tụ. Nghĩa này nếu ta mắc liền vào trong thân thì sẽ được thấy rõ hơn. Lệ như tạng Thận bị khô kiệt thì tạng Gan sẽ bị bệnh theo, tạng Gan bị thiếu quá tạng Tim sẽ bị bệnh theo, tạng Tim suy yếu quá thì tạng Tỳ sẽ bệnh theo, tạng Tỳ không đủ thì tạng Phổi sẽ suy nhược, cũng như tạng Phổi bị suy nhược tạng Thận cũng phải bệnh theo. Đó là nghĩa thứ tự sanh thành với thứ tự tương sanh khác nhau.
Tôi đã từng nói: NỘI KINH là hiện thân của Dịch lý, là để chứng thực cho Dịch lý, là Dịch lý đi vào cuộc đời, là dịp tiện cho con người chứng thực được cái lẽ đồng nhất trật tự tương quan. Nhìn mặt ngoài thấy như là trái khắc lẫn nhau; nếu thấu suốt tận bên trong vẫn không ngoài cái lẽ đồng nhất trật tự tương quan; và cũng là dịp để cho con người lui trở vào chính mình, chúng thực được nơi mình vốn có sẵn một bầu bao la linh không vô tận năng lực dẫy đầy, mà từ trước đến giờ chưa từng biết để sử dụng.
Từ thiên này trở đi đã bước dần vào giai đoạn vô cùng rắc rối. Vậy nên thử kèm theo đây một phụ bản vẽ hình hệ thống Dịch lý từ Thái cực đến Ngũ hành, để tất cả chúng ta tiện việc cùng chung nghiệm xét.
HÌNH 4.10: ĐỒ BIỂU PHỤ BẢN KINH DỊCH
HỆ THỐNG HÀ ĐỒ VẼ NHIỀU CÁCH KHÁC NHAU

HÌNH 4.11: HỆ THỐNG LẠC THƠ VẼ NHIỀU CÁCH KHÁC NHAU

HÌNH 4.12: PHỤ BẢN BIẾN TƯỚNG CỦA QUẢ ĐỊA CẦU

PHỤ BẢN LƯỢC ĐỒ HỆ THỐNG DỊCH LÝ
Ta thử ngắm kỹ phụ bản hệ thống hóa của Hà Đồ, Lạc Thơ với cách vận hành của Thái dương hệ (mặt trời và trái đất quyện nhau). Thêm vài hình tượng vật loại ảnh hưởng ta càng thấy rõ nếu không có mặt cái viên chiếu thì hiện tượng một là tất cả - tất cả là một, một tức tất cả - tất cả tức một không thành lập, và cái mà Phật giáo gọi là trùng trùng vô tận cũng không thể có; cũng như nếu địa cầu với mặt trời không xoay nghịch chiều cũng không vừa chạy vừa quay theo kiểu lò xo quyện theo lò xo thì định luật một tách làm đôi, đôi tách làm 4, nhân lên theo số kỷ hà của hình thức tế bào trong vạn loại cũng không thành lập được. Chính vì chỗ này nếu sự hiểu biết của chúng ta không chứng thực đến tận cội nguồn vốn không sanh không chẳng sanh; không diệt không chẳng diệt thì ta sẽ thấy vũ trụ này là cả một kho tàng mâu thuẫn. Tại sao đã vừa sanh mà lại cũng vừa diệt? Sanh cũng đạo trời, diệt cũng đạo trời. Nếu quả có đấng chủ tế thì đấng chủ tế ấy thật là một thứ hồ đồ biết bao! Đâu được xứng đáng để cho vạn loại tôn sùng?! Có người nói:
Lò cừ nung nấu sự đời
Bức tranh vân cẩu vẽ người tang thương. 

Cũng có người nói:
Hỗn mang khi mới dựng thành, 
Một hai, hai bốn hóa sanh muôn loài.
Sanh sanh là đạo của trời, 
…………………………………………….. 

Nói như thế không phải là không có cớ. Nhưng đã có sanh tất phải có diệt. Sanh sanh là đạo của trời, diệt diệt không phải là đạo của trời sao?
Cho nên biết sanh cũng đạo trời, diệt cũng đạo trời, mà không sanh không diệt cũng đạo trời. Người xưa nói:
Thiên hà ngôn tai! 
Thiên hà ngôn tai! 
Tứ thời hành yên 
Vạn vật sanh yên. 

Nghĩa là:
Trời có nói gì đâu! 
Trời có nói gì đâu! 
Thế mà bốn mùa vận hành 
Vạn vật hóa sanh. 

Như thế há không phải là một bằng chứng đó sao?
Quả địa cầu khi thành lập con người có mặt sau chót. Bởi vậy Kinh Thánh Sáng Thế Ký Kitô giáo có nói: “Sau khi Đức Chúa trời dựng nên trời đất mới lập cảnh vườn địa đàng rồi mới tạo con người cho ở cai quản giữ gìn, v.v.” Tuy là kẻ đến sau nhưng có đủ khả năng quản lý, nên cũng có đủ khả năng lạm quyền.
Đứng đâu nhìn ra bao la ta cũng thấy ta đứng chính giữa. Quả địa cầu này đã lăn đến đâu ta cũng cứ thấy nó đang nằm giữa một bầu vòm. Tất cả cảnh vật bên ngoài khi vào cơ thể con người cũng đều tùy theo bên trong của con người mà biến hóa. Phóng ra ngoài sự hiểu biết của con người bị lật ngược; cuộc sống của con người bị phân hóa, xác thân của con người lãnh lấy bệnh tật khổ đau; xã hội loài người chịu lấy xung chướng, tàn hại giết chóc; tinh thần của con người trở nên méo mó; tánh hạnh của con người trở nên tệ bạc đểu giả hơn tất cả muôn loài.
Nhưng khi con người quay trở vào chính mình để khám phá, từ đó sự hiểu biết của con người được thuận chiều; cuộc sống của con người được thống nhất; xác thân của con người vượt khỏi bệnh tật khổ đau; xã hội loài người sẽ không bị xung chướng, tàn hại giết chóc, và mới có tình thương chân thật; tinh thần của con người trở nên sung mãn; tính hạnh của con người trở nên siêu tuyệt để có đủ khả năng làm thầy cho vạn loại. Rồi bỗng dưng bừng tỉnh ra con người mới hay rằng con người với bao la vốn không hai mà cũng không một, chỉ có con người mới định đoạt được cuộc sống của con người, chỉ có chính mình chịu lấy toàn trách nhiệm cho tất cả việc làm của mình chớ không một ông hay một bà nào thay thế cho mình được cả.
Thế mới biết con người là trung tâm vấn đề, là tài ở giữa trong ba tài, là đầu dọc của nên hư, vui khổ. Và tất cả trời Phật, thánh thần ma quỉ cũng đều do thằng người chế tạo ra. Khi đã biết như thế ta nỡ nào lại đi tìm kẻ để dựa nương chứ?!
BẢN ĐỒ THÁI DƯƠNG HỆ (THEO TỪ HẢI)
TÊN
ĐƯỜNG KÍNH
CỰ LY CÁCH MẶT TRỜI
VÒNG CHU THIÊN
VÒNG BỔN THÂN
SỐ VỆ TINH


Mặt trời
866.000 dặm


24 ngày 15g 36ph


Thủy tinh (Mercury)
3.000 dặm
36.000 dặm
87 ngày 23g 15ph
87 ngày 23g 15ph


Kim tinh (Venus)
7.570 dặm
67.200 dặm
224 ngày 16g 48ph
23g 21ph


Địa cầu
7.920 dặm
92.890 dặm
365 ngày 5g 49ph
23g 56ph 4 giây
1

Hỏa tinh (Mars)
4.200 dặm
141.500 dặm
686 ngày 23g 21ph
24g 37ph 23 giây
2

Mộc tinh (Jupiter)
86.000 dặm
483.300 dặm
4332 ngày 14g 2ph
9g 50ph
9

Thổ tinh (Saturu)
71.500 dặm
886.100 dặm
10.759 ngày 5g 6ph
10g 14ph
10

Thiên Vương tinh (Uranus)
31.700 dặm
1.782.000 dặm
30.688 ngày 7g 12ph
10g 49ph
4

Hải Vương tinh (Neptune)
34.500 dặm
2.792.000 dặm
60.180 ngày 20g 38ph
7g 50ph
1

Minh Vương tinh (Pluto)
19.880 dặm
3.700.000 dặm




Mặt trăng
2.160 dặm

29 ngày 12g 44ph
27 ngày 7 giờ 13 phút 115 giây




PHỤ BẢN ĐÍNH KÈM ĐỂ ĐỘC GIẢ DỄ NGHIÊN CỨU
Thủy tinh (Mercury) cũng là Thìn tinh, là một trong chín đại hành tinh của Thái dương hệ, rất gần mặt trời, đường kính nhỏ hơn hết. Mặt ngoài hiện ra nhiều dấu hũng lồi, nhận ánh sáng mặt trời mạnh hơn địa cầu bảy lần. Chu kỳ vận hành với chu kỳ tự chuyển bằng nhau độ chừng kém 88 ngày. Chỉ có một mặt quay vào mặt trời, cho nên mặt lạnh mặt nóng khác nhau, vì thế nên không có sanh vật.
Thìn tinh: Có tất cả bảy tên Tiểu chánh, Thìn tinh, Thiên Tài, An châu tinh, Tế sảng, Năng tinh, Câu tinh. Trong sách Quãng Nhã còn gọi là Miễn tinh, tức là biệt danh của Thìn tinh. Sách thiên văn nói: Thìn tinh là tinh hoa của phương Bắc thuộc Thủy, là điềm lành ngôi Tể tướng.
Kim tinh (Venus) là một trong chín hành tinh lớn mà là ngôi thứ hai gần mặt trời, quỹ đạo của nó ở giữa địa cầu và Thủy tinh, vì thế mà đứng ở mặt địa cầu nhìn lên thấy rất sáng, cũng còn gọi là Minh tinh, Khải Minh, Trường Canh, Thái Bạch. Sự rộng lớn suýt soát quả địa cầu, cũng có bầu khí quyện, một mặt hướng vào mặt trời nên hai mặt lạnh nóng khác nhau, vòng xoay quanh mặt trời kém 225 ngày.
Thái Bạch: sử ký thiên văn có chép: xét sự vận hành của mặt trời để định ngôi sao Thái Bạch. Ở trong Hàn thi có nói: sao Thái Bạch sáng mọc phương Đông là Khải Minh, tối thấy ở phương Tây là Trường Canh. Tôn Viên nói: Minh tinh tức là Thái Bạch mọc ở phương Đông cao 3 xá ngày nay gọi là Minh Tinh, tối hiện ở phương Tây cao 3 xá ngày nay gọi là Thái Bạch. Sách thiên văn nói: Thái Bạch tức là tinh hoa của phương Tây thuộc Kim, là tượng của Thượng công Đại tướng quân.
Hỏa tinh (Mars) cũng là Oanh Hoặc, một trong chín đại hành tinh của Thái dương hệ, mà là ngôi thứ tư gần mặt trời, màu đỏ, nhỏ hơn địa cầu, vòng tự lăn là 24 giờ lẻ hơn 37 phút, còn vòng chu kỳ độ chừng một năm với 322 ngày, bên nó có hai vệ tinh.
Oanh Hoặc: Huyền Hoặc, tên riêng của Hỏa tinh, còn có nghĩa là tên thần, tức ông thần Xích Đế nổi giận. Ngôi nó ở phương Nam.
Mộc tinh (Jupiter) cũng là Tuế tinh, là một hành tinh to nhất trong chín đại hành tinh của Thái dương hệ, trực kính của nó 86 ngàn dặm, là ngôi thứ năm cách mặt trời, nó rất sáng, bám theo có chín vệ tinh, có bốn cái hơi to, một vệ tinh xa nhất cùng với vệ tinh tầm thường xoay quanh Mộc tinh ngược với vòng vận hành của Mộc tinh. Thể nó hình như rất nóng, bên ngoài có bầu hơi nước mây mù bao phủ, thường hay hiện lên màu đỏ ở các bìa cụm mây, lại có một điểm đỏ rất to, đường trực kính có thể đến 23 ngàn dặm, cứ 9 giờ 50 phút là tự chuyển một vòng, xoay quanh mặt trời, chu kỳ độ 11 năm 315 ngày.
Tuế tinh: tức là Mộc tinh, người xưa cho hành tinh này vòng bổn thân của nó là một năm, mà chu kỳ là 12 năm để thành kỷ niên. Trong sử ký thiên văn có chép: quan sát sự vận hành của mặt trời, mặt trăng để độ vòng thuận nghịch của Tuế tinh.
Thổ tinh (Saturn) xưa gọi là Trấn tinh, hoặc Điền tinh, Tín tinh là một trong chín đại hành tinh, là ngôi thứ sáu cách mặt trời. Sức lớn của nó kém hơn Mộc tinh, màu ánh sáng thuần vàng, độ sáng của nó thuộc về hàng bực nhứt, trong hành tinh trừ sao Thiên lang ra thì không có ngôi nào quang độ so sánh được. Bám theo nó có mười vệ tinh, có một cái chưa định và một cái có ánh sáng xoay quanh (phải xem qua chỗ nói về Thổ tinh có ánh sáng xoay quanh). Thể chất của sao này thuộc về khí của chất kim loại đang sôi sùng sục xoay quanh, cho nên bề mặt như hơi nước sôi bốc lên. Vòng bổn thân của nó là 10 giờ 14 phút, vòng chu kỳ xoay quanh mặt trời là 29 năm 167 ngày, trên đó không có sanh vật.
Trấn tinh: tức là khí tinh hoa của Thổ kết thành, chu kỳ của nó là 28 năm.
THIÊN THỨ TƯ 
HẾT


Âm dương hiện tượng
Tất cả những cái “có”, mắt tôi có thể trông thấy, trí óc tôi có thể tính toán, tôi có thể dùng dụng cụ để đo lường đều chỉ là hiện tượng hằng đổi hằng dời. Thế thì chính thân tôi cũng là một thứ hiện tượng hằng đổi hằng dời. Nếu tôi không biết như thế, thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ năm ÂM DƯƠNG ỨNG TƯỢNG ĐẠI LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Là một thiên nghị luận bao quát cả nguyên lý âm dương trong vòm bao la, suốt hết vạn vật, thông qua con người, không đâu không ứng ra hiện tượng, như một giềng mối suốt thông, nghĩa lý vô cùng. Nghĩa lý tuy vô cùng, nhưng cũng không ngoài để nói lên hai hiện tượng huyễn hóa. Tuy là hiện tượng huyễn hóa, nhưng không vì huyễn hóa mà là thật không; cũng không vì có huyễn hóa thật mà là thật có, không vướng vào thời gian cũng không kẹt vào không gian. Nên mới đặt là “Âm Dương Ứng Tượng Đại Luận”.
Nếu ta thấu triệt được nghĩa hai chữ “ứng tượng” là ta đã tới ngưỡng cửa thứ nhất rồi đấy. Chúng ta hãy thận trọng suy tư.

BÌNH
Bà mẹ địa cầu của chúng ta tuổi đã xế bóng, lại thêm bao nhiêu rận rệp quấy nhiễu sanh lắm bệnh tật ở da, bước đi sắp đến hồi run mưa yếu gió, biết đâu chẳng sẽ đến chống gậy?! Thế mà sức tung hoành của đám rận rệp càng ngày càng chen chúc hoành hành…
Vì sức phát triển về vật chất của con người, mà cõi đời càng ngày càng chật hẹp. Vì u mê ích kỷ mà xã hội loài người càng phân hóa loạn ly.
Một con chó bị bệnh gần chết thì tất cả rận, bò chét đều náo loạn lên. Cũng như một con người bệnh ngặt không thuốc cứu chữa được, khi sắp chết (nếu trên đầu nhiều tóc có chí) thì tất cả loài chí cũng đều loạn lên.
Trong một tình trạng vật chất điên loạn, mỗi người muốn có một sanh khí thanh bình chỉ trừ phóng tầm mắt là nhìn suốt cả bao la, thâm nhập cả vi tế, sâu vượt thời gian, rộng vượt không gian, ngoài thâm nhập vạn loại, trong thấu suốt chính con người của mình thì không có cách nào khác hơn. Ai có chí khí đó thì nên đọc kỹ thiên này.
Đoạn 1
PHIÊN ÂM 
Huỳnh Đế viết: Âm dương giả thiên địa chi đạo dã, vạn vật chi cương kỷ, biến hóa chi phụ mẫu, sanh sát chi bổn thỉ, thần minh chi phủ dã. 
DỊCH
Huỳnh Đế nói: Âm dương là cái đạo của trời đất, là giềng mối của vạn vật, là cha mẹ của biến hóa, là cội nguồn của tướng sanh diệt, là chỗ để cho cái linh diệu hiển bày. 

GIẢI
Bắt đầu thiên này bằng hai chữ “âm dương”, tức là cùng với thiên trên một mạch, mà chỉ một mình Huỳnh Đế thủ xướng mãi đến đoạn thứ 10.
Cả đoạn này vỏn vẹn chỉ có năm câu. Ý luận giả muốn nói hễ có trời đất là có âm dương. Cho nên âm dương biến hóa là chuyện của trời đất hằng ngày, mà cũng chính là trời đất. Trong vạn vật không có vật nào mà không có âm dương, hay nói một cách khác: không hiện tượng âm dương thì vũ trụ này cũng không thành lập được, đừng nói chi đến vạn vật. Đã không có vạn vật thì lấy đâu mà có biến hóa. Cũng như không có biến hóa thì lấy đâu mà có vạn vật. Đã không có vật thì lấy đâu có tướng diệt, tướng sanh, tướng nhân, tướng quả. Vạn vật đã không có thì làm gì có con người, không có con người thì lấy ai đâu mà biết được linh diệu hay không linh diệu?!
Vậy “âm dương là cái đạo của trời đất, là giềng mối của vạn vật, là cha mẹ của sự biến hóa, là nguồn cội của sanh diệt, là nơi để cho cái linh diệu hiển hiện” đó là lẽ tất nhiên, là chuyện trước mắt. Nhưng âm dương biến hóa bằng cách nào mà bảo rằng là cha mẹ của sự biến hóa?
Theo sự định nghĩa của Dịch học thì chữ “biến” là biến đổi một cách đột ngột, còn chữ “hóa” là biến đổi một cách âm thầm từ từ.
Dùng vỏ của quả “bầu tiên” chế làm cái bầu đựng rượu được mang để trên bệ cửa sổ có lộng kiếng. Gặp mùa hè đến buổi chiều tà được ánh mặt trời xẹt phớt qua vách bầu. Đến hôm sau bỗng dưng ngoài vách bầu trở thành trắng xóa như rắc phấn, tưởng chừng như quả bầu bị nổi mốc. Nhưng thử mang kính đeo mắt rồi dùng gương chiếu đại mà soi, mới hay đó là triệu triệu con vật, mỗi con đều có cánh, có chân, có mắt, có râu nghĩa là có đủ năm giác quan. Thế rồi thử đem quả bầu để ngoài chỗ có chút ánh nắng ban mai, liền thấy tất cả những con vật li ti ấy đều di động một cách hốt hoảng, nhưng ta vừa sờ vào là chúng nó nát đi.
Một buồng chuối đã già còn xanh mướt, ta đốn đem vào, treo dọng ngược đuôi trở lên cuống trở xuống. Ít hôm sau những quả chuối biến màu vàng rồi lần lần chín mùi. Đấy là những biến hóa của âm dương. Nhưng hóa cơ ấy như thế nào ngôn ngữ không tài nào diễn tả hết được, chỉ có mỗi người phải chứng thực lấy mà thôi. Thực là “muôn vàn trong một hóa cơ”.
Trong chánh văn có hai chữ “thần minh”, ở phần dịch dịch là “linh diệu”. Nhưng theo ngôn ngữ của cổ Trung Hoa thường có câu: “Thần nhi minh chi tồn hồ kỳ nhơn” (nghĩa là: nhập thần rồi tỏ sáng do lòng người chí thành). Đây cũng là để giải thích một phương diện cho hai chữ “thần minh”.
Có hiền xưa nói: “Thiên địa vô tư, thần minh ám sát, bất vị tế hưởng nhi giáng phúc, bất vị thất lễ nhi giáng họa” (nghĩa là: trời đất không riêng thần minh thầm xét, chẳng vì cúng tế mà cho phúc, chẳng vì thiếu lễ mà gieo họa). Đây cũng là một cách ra dấu để giải thích cho hai chữ “thần minh” ở một phương diện khác trong cái thế hội tụ của bao la.
Nhưng theo tôi nghĩa của hai chữ “thần minh” không phải chỉ bấy nhiêu. Kìa! Ta hãy xem những người miền quê không rõ đầu đuôi, thấy cái gì lạ lạ cũng sợ, tinh thần luôn luôn trong sợ hãi, rồi nhìn cây đa, nhìn ngôi miễu, nhìn cây cầu có nhiều người té chết đuối, nhìn cặp rắn đùa giỡn hoặc cục đá lạ lạ v.v. cũng đều thấy ra có tướng quỉ thần ứng hiện cả. Ngược lại những nhà khoa học vượt không gian dùng ống viễn kính khám phá vũ trụ đến đâu cũng thấy đều một vẻ trật tự bí mật, rồi đâm ra hoảng hốt cho rằng quả thật có một vị chủ tể tạo hóa đang ngự trị điều hành.
Đến như có người chỉ quay trở vào chính con người của mình mà nghiệm xét thấu tận cội nguồn của tâm linh, rồi nhìn ra vạn vật mới thấy không đâu không linh, mà cũng không đâu không chẳng linh, và vấn đề tâm vật, quỉ thần, thân cảnh đều chỉ là chuyện trong thể tánh của con người. Cho đến những việc khám phá thần kỳ trong y khoa, trong tướng số, tất cả những cái ấy há lại vượt được ra ngoài ý nghĩa của hai chữ “thần minh” sao? Thế nên tôi gọi là linh diệu.
BÌNH
Đọc qua đoạn trên ta thấy mang máng hình như là một thứ triết học, rồi cũng hình như một thứ vật lý, hóa học, hoặc hình như một thứ khoa học, một thứ biện chứng học. Đến câu chót thì lại giống như một thứ thần linh học. Nhưng không đâu! Tất cả đều chỉ là để nói lên cái học chứng nghiệm vào sự thật vậy. Nhà Phật đã từng dùng hai chữ “Như Lai” để diễn tả nghĩa linh diệu ứng hiện vào trong các tướng. Nhưng định nghĩa hai chữ “Như Lai” thì lại nói: hình như đến nhưng không từ đâu đến, hình như đi nhưng không đi về đâu. Quả thật là nghĩa biến hóa linh diệu!
Có người nói: Trung Hoa xưa không biết được vấn đề nhân quả, cũng không biết được vấn đề bổn tánh, như thế đều là những kẻ bị chữ nghĩa nó mê hoặc, đâu đủ gì để biết được cổ nhơn!
Đoạn 2
PHIÊN ÂM
Trị bệnh tất cầu kỳ bổn. Cố tích dương vi thiên, tích âm vi địa. Âm tĩnh dương tháo. Dương sanh âm trưởng, dương sái âm tàng. Dương hóa khí âm thành hình. Hàn cực sanh nhiệt, nhiệt cực sanh hàn. Hàn khí sanh trược, nhiệt khí sanh thanh, thanh khí tại hạ tắc sanh xan tiết, trược khí tại thượng tắc sanh điền trướng. Thử âm dương phản tác, bệnh chi tùng nghịch dã.
DỊCH
Trị bệnh phải tìm đến gốc.
Cho nên súc tích phần dương làm trời, súc tích phần âm làm đất. Âm thì tĩnh, dương thì động. Dương thì sanh, âm thì trưởng, âm thì trưởng. Dương làm khô héo, âm để chứa giấu. Dương thì hóa khí, âm để thành hình.
Lạnh cực thì sanh nóng, nóng cực thì sanh lạnh. 
Khí lạnh sanh phần trược, khí nóng sanh phần thanh. Khí thanh ở dưới thì sanh ra đi tiêu rót phẩn sống, khí trược ở trên thì sanh ra đầy dẫy. Đó là phản tác dụng của âm dương, là hiện tượng thuận nghịch của bệnh tật. 

GIẢI
Đại ý đoạn này vẫn liên tục với đoạn trên để nói lên hễ có vật tượng là có mặt âm dương. Ngoài tất cả thiên nhiên vạn vật, trong suốt cả thân tâm con người không đâu không lấy âm dương làm nguyên lý căn bản. Nó xen suốt linh động không ngừng theo thế thăng trầm tiêu trưởng biến hóa. Tuy luôn luôn biến chuyển; trong trật tự thiên nhiên cũng có lúc thế lưu thông bị kẹt mà sanh phản tác dụng làm cho cuộc sống mất quân bình. Vậy nên nếu muốn lấy lại thế quân bình ấy quyết định phải tìm đến tận nguồn cội.
Nếu không có cái thế giao với nhau giữa mặt trời với mặt đất; nếu trái đất với mặt trời không quyện nhau bằng thế lo xo; nếu trái đất không vừa chạy vừa quay như con quay thì không lấy đâu để có bầu khí quyện (trời), và cũng không lấy đâu có cái thế nuôi lớn cho quả địa cầu; đó là nghĩa “súc tích phần dương làm trời, súc tích phần âm làm đất”.
Âm dương, nặng nhẹ, tĩnh động là hai tướng so sánh đối đãi theo sự nhận định của giác quan của con người. - Phần âm, phần nặng, phần chất luôn luôn ngưng đọng; phần dương, phần nhẹ, phần khí luôn luôn biến thông. Đó là nghĩa “âm thì tĩnh, dương thì động”.
Địa cầu có thành trụ hoại không, vật chất có sanh trụ dị (biến) diệt, con người có sanh già bệnh chết, một năm có Xuân Hạ Thu Đông. Tất cả những cái ấy sự việc tuy khác nhau nhưng nguyên lý vẫn là một. – Đã là trong dương có cả dương và âm, trong âm cũng có cả dương và âm, thì Xuân sanh Hạ trưởng Thu thâu Đông tàng với “dương thì sanh âm thì trưởng, dương làm khô héo âm để chứa giấu” chẳng qua là một sự việc mà hai cách nói, để chỉ cho nghĩa trong dương có dương và âm, trong âm có dương và âm của bốn giai đoạn của một năm trong hiện tượng giới mà thôi.
Trong đây có hai chữ “khô héo” dịch từ chữ “sát”, nhưng chữ sát có hai cách đọc: cách thứ nhất đọc lá sát có nghĩa giết, cách thứ hai đọc là sái có nghĩa là khô se. Mà khô se là hiện tượng âm dương phân ly không giao nhau nữa, hiện tượng này là hiện tượng của mùa Thu vạn vật đều co rút lại, nên dịch là khô héo. Thế là ý câu này muốn nói đến bốn tác dụng của Xuân Hạ Thu Đông.
Trong vật lý từ thể cứng có thể biến ra thành thể bột, từ thể bột biến thành thể lỏng, từ thể lỏng biến sang thể hơi, rồi từ thể hơi có thể trở về thể lỏng, từ thể lỏng có thể trở về thể bột, từ thể bột có thể trở về thể cứng; đó là do tác dụng từ dương động lên đến tột bực, rồi từ âm tĩnh dần xuống tột bực. Ví như ta cho cục nước đá vào bàn bào bào nát, rồi để giây lát tan ra nước, rồi đem đun sôi bốc lên thành hơi, nếu hơi gặp lạnh ít sẽ trở về nước, nếu gặp lạnh nhiều chút nữa sẽ kết thành từng hột, nếu lạnh đến dưới 00C thì sẽ đóng thành khối cứng. Thế là “dương hóa khí âm thành hình”.
Bao la là một bầu vòm, tất cả tinh cầu là những khối tròn. Cách vừa chạy vừa xoay của mặt trời và quả địa cầu cũng ở trong thế tròn. Cho nên hết thảy hiện tượng trên mặt đất này cũng đều biến chuyển theo thế tuần hoàn xoay quanh rồi trở lại. Nên nghĩa của chữ “cực” cũng là không có cực chút nào, có chăng chỉ ở trên một hiện tượng biến hóa đột ngột của một giai đoạn trong sự vật mà ta thấy vậy thôi. Ví nếu thiệt có cực thì làm sao sanh được cái ngược lại, đã sanh được cái ngược lại thì cực ấy chỉ là cái cực trong vô cực.
Mặt trời vừa chạy vừa quay, quả địa cầu cũng vừa chạy vừa quay, cả hai đều quyện nhau bằng thế lò xo trong lò xo. Đã quay tít như con quay, lại đuổi theo thế lò xo, cộng thêm sáng tối đổi ngôi làm cho vòng đai xích đạo phải thụt lên thụt xuống theo chiều Nam Bắc để tạo thành hết tối rồi sáng, hết sáng rồi tối, hết xuống rồi lên, hết lên rồi xuống, hết lạnh sang nóng, hết nóng sang lạnh, hết Thu Đông sang Xuân Hạ, hết Xuân Hạ sang Thu Đông. Vì thế nên tất cả vạn vật trên quả địa cầu đều chịu chung một ảnh hưởng vật cực tắc phản.
Lắng, đọng, nặng, chất là hiện tượng tác dụng của thế hướng tâm mà là kết quả của Thu Đông, của thế địa cầu bị dang xa mặt trời, bị thiếu ánh nắng, là tướng bầu khí quyện bị bóp vào.
Bốc, nổi, nhẹ, khí là hiện tượng tác dụng của thế ly tâm mà là kết quả của Xuân Hạ, của thế địa cầu được xích lại gần mặt trời, được đầy đủ ánh nắng, là tướng bầu khí quyện được bung ra.
Đến Thu Đông trên không khí cũng như dưới nước tất cả các chất nặng cùng nhiệt lực đều bị lắng đọng rút vào chiều hướng trung tâm quả địa cầu, để lần hồi biến thành chất rắn chắc. Sang Xuân Hạ không khí mờ, nước nổi cáu, lưng trời mây càng ngày càng đùn, khí nóng bốc lên tản ra tận bầu khí quyện bên ngoài làm thành khí nhẹ. Đó là nghĩa của “khí lạnh sanh phần trược, khí nóng sanh phần thanh”.
Cách thế phần khí phần nhẹ bốc lên, phần nặng phần chất rơi xuống trong luật ly tâm hướng tâm của địa cầu, chẳng khác nào cái nồi tuần hoàn để nấu cao trong phòng thí nghiệm của các nhà khoa học.
Thân con người là bầu trời đất nhỏ, thế thì trong trật tự phần nhẹ phần khí bốc lên, phần nặng phần chất phải rơi xuống để lắng đọng hoặc chứa giấu hoặc bài tiết cũng phải luôn luôn luân lưu đúng theo trật tự ấy; nếu đảo ngược lại và ngưng đọng đình đốn bằng cách phần nhẹ bị lộn xuống dưới là con người sanh ra bên trong lạnh và đi tiêu chảy phân sống. Nếu phần nặng bị lộn ngược lên trên thì nửa người bên trên sanh ra no đầy. Ta hãy thử nghiệm về ảnh hưởng của mùa Hè và mùa Đông đối với con người cũng đủ rõ. Mùa Hè khát nước nhiều, miệng hôi, hơi thở đục, bên ngoài phần trên nóng, bên trong phần dưới lạnh, nếu lỡ có một chút sơ hở ăn uống thiếu dè dặt, phạm các món sống lạnh như dưa chuột, rau sống liền dễ xảy ra đi tả; hoặc ăn uống nhằm các chất biến hoại dậy men thì trong bụng xảy ra no đầy. Cũng tương tự như vậy, nếu mùa Đông phần nhiệt lực không thâu liễm chìm xuống thì cũng xảy ra đi tiêu chảy, cho nên thiên trước có nói “mùa Thu không bị trái ngược với luật thâu liễm thì mùa Đông không bị đi tiêu chảy” cũng thuộc phạm vi nghĩa này. Nên gọi là phản tác dụng của âm dương, là chỗ để nhận xét về sự nghịch thuận của bệnh tật.
Nghĩa chính xác nhất của hai chữ “bệnh tật” là mất quân bình, là một hậu quả bất thường của một giai đoạn, là một trệ biến của luật lưu thông trong con người, là một hiện tượng chẳng tương ưng với trật tự thiên nhiên.
Nhìn qua con người ta thấy như có hai phần: linh hồn và xác thân riêng biệt, cũng như tâm thức với xác thân vật chất là hai, đó chẳng qua là một sự lầm lạc muôn đời. Nếu hiểu như thế thì Dịch lý hay NỘI KINH cũng chẳng có gì xứng đáng để cho ta phải học. Thế nên mất quân bình trên xác thân hay mất quân bình trên tâm thức cũng đều là hậu quả của mất quân bình. Đã có hậu quả tất có nguyên nhân và trợ duyên, mà tất cả nhân duyên không ngoài ăn uống, sinh hoạt, phong thổ, khí hậu, xã hội, tâm tư và thọ bẩm. Nhưng tất cả những cái ấy không thể vượt ra ngoài phạm vi lưu động biến hóa trật tự của âm dương, mà sở dĩ có chuyện mất quân bình ấy xảy ra đều từ cái thờ ơ hay dốt nát không biết.
Khi xác thân có bệnh nếu trong lòng cởi mở hân hoan thì bệnh tật trở nên giải quyết một cách dễ dàng. Ngược lại nếu tâm thức bị ứ trệ đổ vỡ làm cho xác thân mất quân bình, nếu không chịu sửa đổi thì dù lương y cũng bó tay. Cho nên người xưa có nói: “Thuốc hay cũng khó chữa được bệnh oan trái”. Như thế đủ biết phần tâm thức quan trọng là dường nào. – Nay nếu đã mang sẵn một bầu oan trái lại thêm thờ ơ dốt nát chẳng biết gì hết về trật tự thiên nhiên, thì khi có bệnh cũng như khi chữa bệnh cho kẻ khác làm sao mà chữa được? Làm sao cho khỏi được? Cho nên biết được câu “muốn trị bệnh phải tìm đến tận nguồn gốc” bao hàm một ý nghĩa sâu xa rộng rãi. Nếu không phải như thế thì câu “lương y là từ mẫu”, cũng như câu “lương y là Bồ Tát” của cổ nhơn đã sai lầm mất.
Trị bệnh phải tìm đến gốc tức là “muốn trị bệnh đừng vội trị bệnh mà phải cho thật hiểu bệnh là gì? Do đâu mà sanh bệnh? Chỗ nào bị bệnh trước đã? Lấy gì làm chắc chắn?”
Muốn biết sự việc nào đó một cách tường tận phải nhờ ở khám phá. Trong tất cả mọi phương pháp khám phá, chỉ có phương pháp làm cách nào để người khám phá với sự việc được khám phá không bị một màn bí mật ngăn che là phương pháp quan trọng nhất. Muốn thực hành phương pháp này thì phải có một cuộc khám phá chính con người của mình trước. Vì sao thế? Vì tất cả bí mật của sự việc đều bị cái MÌNH che khuất, điều này hết thảy chúng ta đều phải nên để ý. Và một sự việc khi được khám phá thấu tận cội nguồn rồi, thì vấn đề phải giải quyết bằng cách nào? Làm sao? Đều trở nên nhẹ hẳn. Đó là chỗ khác nhau giữa tinh thần thông đạt của cổ nhơn với tinh thần hiểu biết của người nay vậy.
HÌNH 5.1: NỒI TUẦN HOÀN

BÌNH
Nếu bệnh tật là một thứ mất quân bình trong cuộc sống, chớ không phải chỉ là nóng lạnh và đau bụng; mà cũng không phải riêng cho bệnh thân hay bệnh tâm, bệnh gia đình hay bệnh xã hội, bệnh quốc gia hay bệnh thế giới; nếu tinh thần là một yếu tố chính yếu cho cuộc sống cũng như chung cho cả thế giới loài người; nếu chữa bệnh phải tìm đến tận gốc thì ông Phật mà có hiệu là Y Vương là phải; cho đến ông Jésus, ông Khổng, ông Mạnh, ông Lão, ông Trang, ông Đạt Mạ, ông Huệ Năng v.v. cũng đều là những ông thầy thuốc rất lưu tâm đến nguồn gốc của bệnh tật.
Nếu cái gì, ở đâu, có ai, hồi nào, ai chủ động là năm nguyên tắc khoa học thực tiễn để nhận định khám phá một sự việc thuộc về dĩ vãng và là năm nguyên tắc đúng lý để nói lên sự quan hệ của thời gian tính, địa phương tính và biện chứng tính thì sự có mặt của ông Phật, ông Jésus, ông Khổng, ông Mạnh, ông Lão, ông Trang, ông Đạt Mạ, ông Huệ Năng v.v. cũng đều nằm trong công lệ ấy.
Nếu dùng những công thức cũng như những phương pháp của người xưa để chữa một bệnh tật hiện nay mà không biết đến thời gian tính, địa phương tính và biện chứng tính tức là lang băm.
Nếu nghĩa lang băm minh định rõ rệt như thế thì trong cửa Phật, cửa Chúa, cửa Khổng Mạnh, cửa Lão Trang, cửa quốc gia chánh trị, cửa văn hóa giáo dục, cũng như cửa y khoa ngày nay vẫn có rất nhiều lang băm. Và cả thế giới loài người ngày nay kể cả thầy thuốc lẫn con bệnh đều là con bệnh (hoặc bệnh tiềm phục, hoặc bệnh hiện hành).
Nếu chỉ thấy được sự mất quân bình ở bề ngoài của xác thân, hoặc của phần tâm thức mà không thấy được tận nguồn nguyên nhân thì không được gọi là Y Vương, cũng không được dùng câu “lương y là Bồ Tát”, mà câu “nhất thế y tam thế suy” phải ứng hiện đúng. Vì sao thế? Vì loài người chỉ biết có mình mà quên bẵng sinh mạng của các động vật khác. Vậy nên chữa bệnh không bằng chữa thầy thuốc.
Nếu NỘI KINH không có khả năng vào tận cội nguồn, thì NỘI KINH phải lãnh lấy một phần thiếu sót cần được bổ khuyết.
Nếu hầu hết tín đồ của các tôn giáo ngày nay, cũng như tín đồ nhà Phật hết thảy đều bị vật chất thế gian nó thao túng, thì tất cả những cái học ấy quyết định phải có chỗ vận dụng chưa khắp.
Nếu chỉ biết chú trọng đến quả, đến phần xác thân vật chất. Thì cái gọi là Đông y và Tây y khẩu thiệt lẫn nhau hiện nay chẳng qua chỉ là Tây y văn minh với Tây y lạc hậu xâu xé nhau trên trường ảnh hưởng danh lợi mà thôi. Và thế giới ngày nay vẫn chưa có được một nền y học lành mạnh thật là khoa học.
Nếu cái học NỘI KINH có hàm chứa một tinh thần thiết thực mắc thẳng vào thân tâm của mỗi người, để giúp cho ta bên trong khám phá thấu suốt được thân tâm, bên ngoài có khả năng đánh giá được tất cả mọi dòng ảnh hưởng vật chất, và thống nhất được mọi luồng tư tưởng hoang mang của nhân loại. Thì tinh thần NỘI KINH là một liều thuốc hay ứng cơ, để chữa lành chứng bệnh điên loạn vì vật chất của thế giới loài người hiện nay, mà từ trước đến giờ không ai biết áp dụng. Và nếu thiếu tinh thần này, thì sự hoang mang của loài người hiện nay không biết lấy đâu để mà an ủi.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM
Cố thanh dương vi thiên, trược âm vi địa. Địa khí thượng vi vân, thiên khí hạ vi vũ. Vũ xuất địa khí, vân xuất thiên khí.
Cố thanh dương xuất thượng khiếu, trược âm xuất hạ khiếu. Thanh dương phát tấu lý, trược âm tẩu ngũ tạng. Thanh dương thiệt tứ chi, trược âm qui lục phủ.
DỊCH: 
Cho nên phần thanh dương(1) làm trời, phần trược âm làm đất(1). Hơi nước từ mặt đất bốc lên làm mây, mây đọng lại gọi là khí trời, khí trời ngưng đọng thành nước rơi xuống làm mưa. Thế là mưa xuất phát từ hơi đất, mây xuất phát từ khí trời. 
Trong con người cũng vậy. Hễ phần thanh dương thì phát ra ở khiếu trên, trược âm thì phát ra ở khiếu dưới. 
Nếu là âm dương ở trong âm thì phần thanh dương phát ra ở tấu lý, phần trược âm chạy về năm tạng. 
Nếu là âm dương ở trong dương thì phần thanh dương làm sung thiệt cho tứ chi, phần trược âm qui về sáu phủ. 

CHÚ THÍCH
(1) Thanh dương, trược âm: hai danh từ này nghĩa rất bao hàm, phải tùy theo nơi định nghĩa mới chính xác. Nhưng nếu cắt nghĩa tổng quát thì “thanh dương” là để chỉ cho phần nhẹ, phần nóng bốc lên, phần loãng, phần khí; còn “trược âm” là để chỉ cho phần nặng, phần lạnh lắng chìm, phần đông đặc, phần chất.
GIẢI
Đoạn này vẫn tiếp tục với đoạn trên nói lên cái lý trời đất cũng do âm dương tuần hoàn lên xuống, và con người ở trong trời đất cũng phải cùng chung một lý.
Động cơ âm dương xoay vần để làm thành mây thành mưa cho vạn loại có sự sống, tựa hồ như cái nồi tuần hoàn mà trên kia có dịp đã nhắc đến.
Trong thân con người tất cả những phần nhẹ, phần khí, phần nóng đều bốc lên trên; còn tất cả phần nặng, phần chất, phần lạnh đều bài tiết xuống khiếu dưới.
Hễ có hình thì có âm dương. Có âm dương thì trong âm vẫn có âm dương, cũng như trong dương vẫn có âm dương (điều này đã đề cập kỹ lưỡng nhiều lần). Trong thân con người cũng vậy.
Nói “phần thanh dương ở trong âm phát ra ở tấu lý, phần trược âm ở trong âm chạy về năm tạng”. Chữ “thanh dương”, “trược âm” ở đây có nghĩa là nhẹ bốc và nặng đông, chớ không có nghĩa sạch dơ. Vì tấu lý thuộc về phần khí của bắp thịt (thuộc về dương ở trong âm), còn phần năm tạng là kho tàng chứa giữ, cho nên tinh hoa phải được thu nhỏ gọn lại (thuộc về âm ở trong âm).
Tay chân là bộ phận chót vót bên ngoài (cũng như cành của loài cây) phần nhẹ, phần khí, phần nóng mới ra đến được. Vả lại khi tay chân hoạt động cũng để cung cấp nhiệt lực cho nội tạng, mà tay chân lại là thành phần bên ngoài của sáu phủ. Còn sáu phủ tuy là thuộc dương nhưng thuộc về bên trong. Vậy chữ “thanh dương” và “trược âm” ở đây ngoài nghĩa nhẹ, khí, nóng, bốc; nặng, chất, lạnh, chìm ra còn có bao hàm nghĩa sạch dơ nữa. Cho nên mới nói “phần thanh dương của dương để sung thiệt cho tay chân, phần trược âm của dương qui về cho sáu phủ” là vậy.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM 
Thủy vi âm, hỏa vi dương. Dương vi khí, âm vi vị. Vị qui hình, hình qui khí, khí qui tinh, tinh qui hóa. Tinh thực khí, hình thực vị. Hóa sanh tinh, khí sanh hình. 
DỊCH 
Thủy(1) là âm, hỏa(1) là dương. Dương là khí(2), âm là vị(2). Vị qui về hình, hình qui về khí, khí qui về tinh(3), tinh qui về biến hóa. Tinh nhờ khí, hình(4) nhờ vị. Có biến hóa mới có sanh tinh, có khí hình mới sống. 

CHÚ THÍCH
(1) Thủy, hỏa: bao hàm ý nghĩa công năng ẩm ướt, nhuận, chảy xuống thấp và công năng khô ráo, nóng bốc của hai thể nước, lửa.
(2) Khí, vị: cũng như nói khí và chất, mùi và vị. Về giác quan nhận định thì khí thuộc về đường mũi, vị thuộc về đường miệng. Khí thuộc về phần nhẹ, vị thuộc về phần nặng.
(3) Tinh: nói chung cả tinh hoa năm tạng, mà chỗ thâm hiểm quan trọng nhất là tạng Thận.
(4) Hình: có nghĩa là xác thân vật chất thuộc về phần nặng ngược lại với phần khí, phần nhẹ.
GIẢI
Như đoạn 1 đã nói “âm dương là cha mẹ của van vật”, mà nước lửa quả là hiện tướng của âm dương. Vị theo hệ thống của âm, khí theo hệ thống của dương; cho nên nêu lên thủy hỏa, âm dương, vị khí để bao quát đoạn này.
Thế ngôn ngữ của Trung Hoa với thế ngôn ngữ của Việt Nam khác nhau, nên đoạn này nếu theo nghĩa từng chữ thì ta sẽ thấy rất lôi thôi lủng củng. Ta thử nói lại theo kiểu thuần là Việt Nam tự nhiên nghĩa lý sẽ vỡ lẽ như sau đây:
Thủy thuộc âm có tính ngưng đọng, kết đúc, chạy xuống chỗ thấp. Hỏa thuộc dương có tính nóng nồng, bốc nổi, vượt lên, tan ra. Âm có khả năng sanh ra vị, dương có khả năng sanh ra khí. Cho nên mới nói “khí thuộc dương, vị thuộc âm”.
Hình hài của con người là một tác phẩm thống hợp biến hóa giao xen cả khí lẫn vị, cả dương lẫn âm, cả tinh thần lẫn vật chất. Thiếu sự ăn uống (năm vị) thì không lấy đâu để nuôi hình hài. Thiếu hô hấp thì không lấy đâu để có sự sống. Có hô hấp, có ăn uống mới có biến hóa để sanh tinh lực. Thế là tinh lực phải nhờ cậy vào hô hấp, hình hài phải nhờ cậy vào ăn uống. Cho nên mới nói: có hô hấp hình hài mới sống để biến hóa thức ăn uống tạo thành tinh lực (đây là chỗ thống hợp tiên thiên và hậu thiên đã có đề cập đến từ trước).
Đoạn 5
PHIÊN ÂM 
Vị thương hình, khí thương tinh. Tinh hóa vị khí, khí thương vu vị. 
DỊCH 
Vị và khí rất có quan hệ đến xác thân và tinh lực như trên đã nói. Cho nên vị thái quá và bất cập đều có thương tổn đến xác thân, khí thái quá và bất cập đều có thương tổn đến tinh lực. Tinh lực có khả năng biến hóa làm khí, nhưng vị lại cũng có khả năng làm tổn thương đến phần khí. 

GIẢI
Đoạn này có hai câu đáng lẽ dính liền với đoạn trên, vì ý tứ có chuyển khác nên mới để riêng thành một đoạn. Ý luận giả muốn nói: hô hấp và ăn uống tuy là hai phần đã thuộc khí và vị, nhưng trong những thức ăn uống lại cũng có phân khí vị. Thí dụ như những loại có nhiều mùi hơi nồng nóng, thơm, bốc đó là khí ở trong vị; còn những món chỉ có vị mặn, lạt, chua, đắng v.v. đó là vị ở trong vị. Bởi vậy mới nói: khí vị tuy là để nuôi người, nhưng khi khí vị có thái quá bất cập đều có xảy ra sự tổn thương. Hễ là vị thì tổn thương đến hình hài, khí thì tổn thương đến tinh lực (thí dụ như ăn nhiều Sanh Địa thì làm đau bụng đi tiêu chảy, ăn nhiều củ cải trắng sống thì làm nhức đầu v.v.)
Tinh lực trong con người vốn có khả năng biến hóa làm khí. Vậy nên tinh lực được sung túc thì sự hóa khí trong con người được mạnh mẽ. Nhưng vị thái quá bất cập lại cũng có khả năng làm tổn thương đến phần khí. Đó là một điều tương quan biến hóa giao xen của khí vị mà ta cũng cần phải để ý đến nữa. Thí dụ như vị đắng quá, lạnh quá, hay cay quá, nóng quá làm cho tổn thương đến sanh khí. Cho nên đoạn kế dưới đây sẽ có câu “lửa vừa phải thì sanh khí, lửa dữ quá thì khí hao mòn”, đó là câu chú thích cho đoạn này.
BÌNH
Đọc suốt từ đoạn 3 đến đây của chánh văn làm cho tôi nhớ đến câu chuyện như sau:
Thuở tôi còn nhỏ thỉnh thoảng có dịp gần gũi những người được hấp thụ tinh thần văn minh khoa học của Tây phương. Họ thường bảo nhau rằng: Trước đây hơn hai ngàn năm loài người chưa có tinh thần khoa học, không biết được mưa là từ hơi nước ở mặt đất bốc lên, nên người Trung Hoa xưa họ đều bảo nhau rằng mưa là do rồng lấy nước phun xuống v.v. Họ đàm luận rất là hào hứng. Nghe nói thế tôi rất khoái chí và luôn luôn mơ ước sẽ được hấp thụ dồi dào văn minh khoa học Tây phương, và luôn luôn trong lòng chứa đầy một mặc cảm người xưa là dốt nát mà nhất là người Trung Hoa, lại thêm bị cộng nào là chứng kiến những cuộc đảo võ trong làng, với sự nhạo báng về chữ Nho: nào là bọn mút lông mèo, bọn chi hề giả dã, bọn thiên trời địa đất, bọn củ tỏi Hạ- châu làm cho tôi luôn luôn nhìn hạng người thế hệ trước như là một quái vật dơ bẩn. Mà không phải riêng tôi là kẻ chưa từng được bước chân vào trường văn minh khoa học; tất cả những ai hễ có bước chân đến trường học ở tỉnh, có nhiễm được ít nhiều mồ hôi Tây phương đều hiểu như tôi thế cả. Một ngày tuổi một lần lớn càng được nghe thêm tiếng tăm của tất cả phong trào Âu hóa ùn ùn nổi dậy, đa số đều cho rằng nếu không cấp bách tiến kịp theo người thì Á Đông sẽ lãnh lấy diệt vong. Đến nay tuổi đã già may được có dịp hồi tưởng suy tư nhận ra loài người đã học một bài học đích đáng phải trả giá quá đắt, và cuộc đời dốt nát của mình đối với văn minh Tây phương lại là một việc quá ư may mắn. Hú hồn hú vía! Đến ngày nay còn được đủ thời giờ để sám hối ăn năn. Và mới thấy được trí hiểu biết của hầu hết loài người đều là thứ nhìn qua không khỏi tờ giấy, giống hệt như những người đánh cờ tướng chỉ biết có một nước trước mặt mà thôi.
Gần đây được nhấp nhem học lóm chút ít chữ Nho, mới hay rằng nội một chữ “rồng” (long) của Trung Hoa mà phải mất đến non nửa đời người mới thấu hiểu được, và cổ nhơn có tinh thần khoa học hay không không còn là một đề tài hấp dẫn nữa.
Lắm lúc tôi nghĩ dại dột rằng: trước đây 6-7 ngàn năm người ta đã biết cách đặt rượu để uống, vậy thử hỏi từ cái nồi đặt rượu đầu tiên của cổ nhơn với cả một hãng rượu Bình Đông, Bình Tây trên Nam phần Việt Nam này, với cái nồi tuần hoàn của khoa học trong phòng thí nghiệm có liên quan gì không nhỉ?....
Có lúc tôi liên tưởng đến câu “trời tròn đất vuông” trong tất cả những sách Nho cũng như trong Kinh Thánh, mãi đến bây giờ vị tất đã được mấy người tỉnh giấc. Cho đến các nhà tu hành được gọi là thâm hiểu Hán Nho cũng đều bị kẹt ở chữ “rồng” mà Lục Tổ Huệ Năng có nói qua trong kinh Pháp Bảo Đàn, thì thật là một chuyện hết sức trớ trêu. Lại làm cho tôi liên tưởng đến hai chữ lợi hại, họa phước của câu chuyện “lão ông thất mã”(1) mà lòng mình khôn xiết ăn năn.
Có người hỏi: Như thế thì những cuộc đảo võ có hiệu quả rõ ràng như từ trước đến giờ đã từng thấy thì sao?
- Đáp: Nếu chín chắn đọc kỹ và suy tư cẩn thận từ thiên thứ nhất đến đây, tất câu hỏi ấy đã được giải quyết. Nhưng nếu chưa giải quyết được thì từ đây sắp tới hãy cẩn thận đọc kỹ toàn bộ NỘI KINH rồi sẽ tức khắc thấy ngay, không cần phải vội thắc mắc.
Đoạn 6
PHIÊN ÂM
Âm vị xuất hạ khiếu, dương khí xuất thượng khiếu. Vị hậu giả vi âm, bạc vi âm chi dương. Khí hậu giả vi dương, bạc vi dương chi âm. Vị hậu tắc tiết, bạc tắc thông. Khí bạc tắc phát tiết, hậu tắc phát nhiệt.
Tráng hỏa chi khí suy, thiếu hỏa chi khí tráng. Tráng hỏa thực khí, khí thực thiếu hỏa. Tráng hỏa tán khí, thiếu hỏa sanh khí.
DỊCH
Vị thuộc âm nên chạy xuống khiếu dưới, khí thuộc dương nên chạy lên khiếu trên. Nếu vị đậm là âm, vị lạt là dương ở trong âm; khí đậm là dương, khí lợt là âm ở trong dương. Hễ vị đậm vào cơ thể thì có khả năng bài tiết xuống bên dưới, nếu vị lạt thì chỉ thông mà thôi, nếu khí lợt thì phát tiết lên phần trên ra phần ngoài, khí đậm thì sanh phát nóng.
Nếu hỏa quá mạnh thì khí suy, nếu hỏa vừa phải thì khí thạnh. Cho nên mới nói: Hỏa quá thạnh thì cháy hết khí, khí sanh được nhờ hỏa vừa phải. Hỏa mạnh quá tan mất phần khí, hỏa vừa phải sanh ra phần khí.

GIẢI
Đoạn này vẫn còn nối tiếp mạch văn với mấy đoạn trên để nói lên đại khái ảnh hưởng về khí và vị khi vào cơ thể con người, và cái lý âm dương thuỷ hoả phải giao nhau mới sanh biến hóa.
Nói “vị thuộc âm chạy xuống khiếu dưới” thí dụ như: Đại Hoàng, Sanh Địa chẳng hạn. Nói “khí thuộc dương chạy lên khiếu trên” như hành, tỏi chẳng hạn. Nói “vị đậm là âm, lạt là dương ở trong âm” thí dụ như Phát Tiêu là cực âm, mà Huyền Minh Phấn cũng là dòng họ Phát Tiêu nhưng rất nhẹ. Nói “khí đậm là dương, lợt là âm ở trong dương” thí dụ như Quế có quế cành và quế vỏ, quế vỏ thì đậm nóng để tăng phần nhiệt lực, còn quế cành khí lợt ít nóng, nhẹ chỉ dùng để thăng dương giải nhiệt. Bởi vậy câu kế tiếp dưới đây để giải thích cho bốn hiện tượng vừa kể trên là: “hễ vị đậm thì bài tiết, vị lợt thì thông, khí lợt thì phát tiết, khí đậm thì phát nóng”.
Trọn hết câu chót đều chỉ là nói lên hiện tượng chênh lệch của Thủy và Hỏa có thể sanh khí hay có thể diệt khí. Ta cứ dựa hẳn vào một thí dụ sau đây thì rõ: Một nồi nước được lửa đun sôi thì sẽ hóa khí bốc lên biến thành một sức mạnh, do đó người ta mới áp dụng nguyên tắc này trong tất cả máy móc. Nhưng nếu nước quá nhiều không có lửa thì nước không hóa thành khí. Ngược lại nếu lửa quá nhiều, nước dần cạn đi đến khô, thì chỉ còn để lại một khoảng trống khô cháy không có khí lực, thế là lửa đốt hết khí. Lẽ này trong con người cũng ứng theo như vậy.
BÌNH
Cả đoạn này chẳng có gì là lạ, chỉ là việc trước mắt ta hằng ngày, những người nấu ăn ở mướn cũng đều có thể biết. Nhưng cũng lạ thật, nếu biết một cách chứng thực tường tận ngay ở thân tâm của mỗi người hằng ngày thì dù cho những hạng trí thức cao cấp vị tất ai ai cũng có thể biết.
Mỗi người nếu chỉ chứng thực cho được một đoạn này không thôi, thì trong cuộc sống hằng ngày cũng đã được một phần lợi ích to tát. Đây ta hãy nghiệm thử:
Về sanh hoạt nếu ta ăn uống vào mà thiếu hoạt động tay chân thì khí lực trong con người không sanh sôi được, chẳng khác nào thiếu lửa nước chẳng bốc hơi. Nhưng nếu ta hoạt động quá sức mồ hôi đầm đìa, nhiệt lực tản đi, sự tiếp tế thiếu hụt thì khí lực sẽ kiệt, chẳng khác nào lửa nhiều quá khí cháy tan mất. Đó là một cách nghiệm.
Về ăn uống nếu ta chỉ ăn thức ăn thuần có tánh lạnh, lại trong thân thiếu nhiệt lực, lẽ tất nhiên khí lực không sanh; đó là nghĩa thiếu lửa nước không hóa khí. Ngược lại nếu ta chỉ ăn thuần những vị cay nóng lại thêm trong thân gặp hồi lửa dư, hai sức nóng gặp nhau sẽ hao mòn khí lực; đó là nghĩa lửa dư nước thiếu cháy mất khí lực. Đó cũng là một cách nghiệm.
Về nấu nêm nếu ta nấu một thứ rau hoặc thịt có tánh lạnh thì phải có thứ gia vị nóng, cũng như rau hoặc thịt có tánh nóng phải nấu chung với thứ có tánh lạnh thì ăn vào mới thấy khỏe khoắn, dễ chịu, mau tiêu. Thí dụ như rau mồng tơi, mướp, bầu, bí đao v.v. khi nấu phải nêm tiêu và còn phải biết ăn đúng mùa, cũng như người đời trong bản năng vô tình họ nấu thịt vịt, thịt rùa, thịt cua đinh phải có gừng, cá trê chiên phải dầm gừng, nấu lươn phải có sả ớt v.v.; ngược lại nấu những thứ nóng như củ cải khô phải đi kèm với thứ mát như bầu, mướp v.v. vậy mà có lúc còn phải tùy thứ hoặc ăn nóng hoặc ăn nguội cho trúng cách thì khi vào cơ thể mới không để lại trở ngại hoặc đi tả, hoặc mờ mắt, hoặc bế tắc, mệt nhọc, khó tiêu v.v. và mới có thể bồi bổ cho cơ thể. Đó cũng là một cách chứng nghiệm.
Về hô hấp nếu người biết cách tĩnh tọa, điều khiển hơi thở thâm trầm tế nhị xuống đến bụng dưới, để chuyển hóa tất cả chất bổ trong bộ tiêu hóa đúng theo luật khí hóa mà bốc lên biến thành sinh lực để nuôi dưỡng toàn thân. Đây cũng là một hiện tượng lửa nước giao nhau đúng cách mới hóa sanh khí lực. Cũng là một cách chứng nghiệm.
Sự thật là như thế ta há xem thường được sao?!
Đoạn 7
PHIÊN ÂM
Khí vị tân cam phát tán vi dương, toan khổ dũng tiết vi âm. Âm thắng tắc dương bệnh, dương thắng tắc âm bệnh, dương thắng tắc nhiệt, âm thắng tắc hàn. Trọng hàn tắc nhiệt, trọng nhiệt tắc hàn. Hàn thương hình, nhiệt thương khí, khí thương thống, hình thương thũng. Cố tiên thống nhi hậu thũng giả, khí thương hình dã. Tiên thũng nhi hậu thống giả hình thương khí dã.
DỊCH
Khí vị cay ngọt phát tán(1) là dương, chua đắng dũng tiết(2) là âm.
Âm thắng thì dương bệnh, dương thắng thì âm bệnh. Hễ dương thắng thì nóng, âm thắng thì lạnh.
Lạnh quá thì sanh phát nóng, nóng quá thì sanh phát lạnh.
Lạnh hại hình, nóng hại khí. Khí bị tổn hại làm đau nhức, hình bị tổn hại làm phù thũng.
Cho nên nếu trước đau nhức rồi sau thũng, đó là khí hại hình vậy. Nếu trước thũng rồi sau mới đau nhức là hình hại khí.

CHÚ THÍCH
(1) Phát tán: Để chỉ cho tác dụng của thức ăn uống hoặc thuốc men khi vào cơ thể phát ra ngoài lên trên. Thí dụ như ta ăn gừng hoặc ăn rau tía tô vào thấy rướm mồ hôi, đó là hiện tượng phát tán.
(2) Dũng tiết: Chữ “dũng” có nghĩa là vượt, là vọt như sự xông lên mũi mạnh quá hoặc sự mửa vọt của phản ứng các thứ ăn uống thuốc men. Chữ “tiết” có nghĩa bài tiết, đi tiêu chảy, chảy xuống dưới, ra ngoài. Mà “dũng tiết” tức là hoặc bài tiết bằng vọt lên hay thông xuống, thí dụ như khi người ta ăn nhiều me chua quá biến sanh ói mửa hoặc ỉa chảy, hoặc những người không quen ăn đắng gặp vị đắng lạnh liền biến sanh ói.
GIẢI
Đoạn này đã đi lần vào thực tế ăn uống, sanh hoạt, thuốc men hằng ngày để nói rõ khí và vị khi thái quá tất có tổn thương. Và suy luận ra đến hình và khí bị tổn thương bởi lạnh và nóng. Mà cái cơ của nó hoặc có trường hợp phần nào bệnh theo phần nấy, hoặc có phần này bệnh lây sang phần kia, mà chứng thũng và chứng đau nhức đều biến ra có hai trường hợp âm và dương.
Vả chăng hết thảy vật chật đại thể phần khí đều là dương, phần vị đều là âm. Tính phát tán của khí vốn là dương, nhưng vị cay ngọt cũng là dương mà là dương của vị. - Vị chua đắng vốn là âm, nhưng khí dũng tiết cũng là âm mà là âm của khí. Đó chính là để chỉ cho ta thấy trong khí là dương mà cũng có âm, trong vị là âm mà cũng có dương. Nên khi dùng vị chua đắng, dũng tiết đến mức thái quá tức là âm thắng. Khi âm thắng thì phần dương trong người không thể chống lại, làm cho phần dương phải sanh bệnh.
Dùng vị cay ngọt, phát tán đến mức thái quá thì dương thắng. Dương thắng thì phần âm trong ta không thể chống lại, làm cho phần âm sanh bệnh.
Vả chăng khi dương thắng thì nóng quá, lẽ tất nhiên phần âm phải bị bệnh; cũng như âm thắng thì dương phải bị bệnh. Hai trường hợp ấy đồng một lẽ.
Âm thắng là lạnh, nếu lạnh quá nhiễm vào lâu ngày phải phát sanh triệu chứng nóng. Ví như mùa Đông cảm nhiễm khí lạnh quá đến sang Xuân phát sanh bệnh ôn, mùa Xuân cảm nhiễm khí gió sang Hạ phát sanh bệnh nhiệt; như thế không phải lạnh quá biến nóng đó sao?
Dương thắng thì nóng, nếu nóng tiềm phục lâu ngày phải sanh triệu chứng lạnh. Ví như các loại bệnh nóng quá trái lại có triệu chứng lạnh run. Như mùa Hạ cảm nhiễm khí thử sang Thu phát sanh sốt rét.
Phàm nói lạnh nóng đây đều thuộc về cảm giác phản ứng của triệu chứng trong con người.
Đoạn dưới đây có nói: “âm nặng thì dương, dương nặng thì âm” cũng tương tự như vậy.
Không những thế thôi, đại phàm cái lạnh cái nóng của khí trời của vật chất ăn uống đều có thể làm cho ta sanh bệnh.
Khi khí lạnh có thể hại thân hình ta, chính vì lạnh là âm mà thân hình cũng thuộc âm. Lạnh thì khí thâu liễm mới làm cho hình bị tổn thương. Bởi vậy trên đoạn 2 mới nói “âm thành hình”.
Nóng có thể hại đến phần khí trong thân, vì nóng là dương mà khí cũng thuộc dương. Nóng quá thì khí tán nên khí phải bị bệnh. Bởi vậy trên đoạn 2 mới nói “dương hóa khí”.
Vả chăng chỉ có nóng mới hại khí, thế thì khí bị hại phát sanh đau nhức, tức là trường hợp đau nhức thuộc về hỏa. Cũng như chỉ có lạnh mới hại đến hình, khi hình bị tổn hại thì thũng mới sanh, đó là nghĩa của thũng do lạnh. Nhưng thũng và đau nhức lại còn có cơ làm nhân duyên lẫn nhau nữa. Trước có đau nhức như thế rồi sau mới phát thũng, đó là vì khí trước bị tổn thương mà lây đến hình, tức là nghĩa của trường hợp thũng do nóng. Trước có thũng rồi sau làm đau nhức, đó là vì hình trước bị tổn thương mà khí cũng bị bệnh lây, tức là nghĩa của trường hợp đau nhức do lạnh.
Hình thiếu khí không sung túc, khí thiếu hình không sanh được. Hình khí lẫn nhau nương tựa, nên bệnh cũng làm nhân duyên lẫn nhau như thế.
BÌNH
Trong cả đoạn này không ngoài bốn điểm:
Khí vị âm dương thái quá chệnh lệch làm bệnh.
Có những trường hợp bệnh với chứng âm dương ngược nhau.
Lạnh hại đến hình làm thũng, nóng hại đến khí làm đau nhức.
Có khi bệnh ở khí lây sang hình, hoặc bệnh ở hình mà lây sang khí, để cho chứng thũng và chứng đau nhức có phân âm dương.

Đoạn 8
PHIÊN ÂM 
Phong thắng tắc động, nhiệt thắng tắc thũng, táo thắng tắc càn, hàn thắng tắc phù, thấp thắng tắc nhụ tiết. 
DỊCH 
Hễ phong thắng thì có triệu chứng động, hễ nóng thắng thì có triệu chứng sưng sốt, u nhọt làm mủ, hễ ráo thắng thì có triệu chứng khô, lạnh thắng thì có triệu chứng phù thũng, thấp thắng thì có triệu chứng đi tiêu chảy. 

GIẢI
Đây vẫn nối tiếp đoạn trên nói về sự tổn thương của lạnh nóng mà suy rộng ra đến phong, đến thấp khi nhiễm vào con người mỗi thứ có một triệu chứng riêng.
Đại khái hễ phong mạnh thì có triệu chứng động, nóng quá thì có triệu chứng sưng sốt u nhọt, ráo quá thì có triệu chứng khô, lạnh quá thì biến sanh phù thũng, thấp thái quá thì biến sanh ỉa chảy đại loại phải vậy. Nhưng có điều ta nên nhớ kỹ, sở dĩ có năm thứ triệu chứng vừa kể là vì có quan hệ đến hệ thống của năm tạng. Phong thì thuộc Gan, nóng thuộc Tim, ráo thuộc Phổi, lạnh thuộc Thận, thấp thuộc Tỳ để sau này đi vào tế nhị khỏi bị sai lạc.
Với câu “lạnh quá thì biến sanh phù thũng” tức là nghĩa trong những bệnh phù thũng có những trường hợp do lạnh mà sanh, chứ không phải tất cả những trường hợp phù thũng đều do lạnh. Ta hãy hiểu một cách cẩn thận đừng lầm lẫn.
Còn về nghĩa của câu “phong mạnh thì có triệu chứng động” ở những thiên trước đã có giải thích, đây khỏi phải bàn thêm.
Đoạn 9
PHIÊN ÂM
Thiên hữu tứ thời ngũ hành, dĩ sanh trưởng thâu tàng, dĩ sanh hàn thử táo thấp phong.
Nhơn hữu ngũ tạng hóa ngũ khí, dĩ sanh hỉ nộ bi ưu khủng, cố hỉ nộ thương khí, hàn thử thương hình. Bạo nộ thương âm, bạo hỉ thương dương, khuyết khí thượng hành, mãn mạch khứ hình. Hỷ nộ bất tiết, hàn thử quá độ, sanh nãi bất cố. Cố trọng âm tất dương, trọng dương tất âm. Cố viết Đông thương vu hàn, Xuân tất bệnh ôn, Xuân thương vu phong, Hạ sanh xan tiết, Hạ thương vu thử, Thu tất hải ngược, Thu thương vu thấp, Đông sanh khái thấu.
DỊCH
Ngoài trời có bốn mùa, năm hành để tạo thành cho vạn vật có bốn hiện tượng: sanh, trưởng, thâu, tàng và sanh ra khí hậu có lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió.
Con người có năm tạng biến hóa ra năm hiện tượng thần khí(1), nên mới có sanh ra mừng, giận, buồn, lo và e ngại. Cho nên mừng, giận, v.v. đều có tổn hại đến thần khí, còn lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió thì hại đến phần hình.
Đột ngột giận quá hại phần âm, vui mừng quá hại phần dương, khí huyết nghịch đổ dồn lên trên, mạch tràn đầy thì phải chạy ra hình.
Mừng, giận, buồn, lo, e ngại không chừng với lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió xâm phạm quá độ thì kiếp sống không được bền vững.
Cho nên quá âm phải biến dương, quá dương phải biến âm.
Nên nói: mùa Đông bị cảm nhiễm khí lạnh tiềm phục trong thân sang Xuân phải bị ôn. Mùa Xuân bị cảm nhiễm khí gió tiềm phục trong thân để sang Hạ sẽ sanh ra bệnh ỉa chảy. Mùa Hạ bị cảm nhiễm khí thử nóng nồng tiềm phục trong thân đến sang Thu phải sanh bệnh sốt rét. Mùa Thu bị cảm nhiễm khí ẩm thấp tiềm phục trong thân đến sang Đông phải phát sanh ho hen.

CHÚ THÍCH
(1) Thần khí: Con người là một dàn máy; Tim, Gan, Tỳ, Thận, Phổi là năm bộ phận quan trọng nhất ở bên trong. Mỗi một tạng đều có một hiện tượng tác dụng tinh thần khi thường cũng như khi biến, để cộng với tác dụng thần kinh hệ mà cấu kết thành guồng máy tâm thức. Hiện tượng tác dụng tinh thần ấy gọi là “thần khí”.
GIẢI
Đoạn này vẫn còn tiếp tục với đoạn trên để nói lên sự mất tương ưng với khí hậu, và lại mở thêm một lối mất quân bình trên tinh thần, tạo thành hai hệ thống bệnh tật cho cơ thể là ngoại cảm và nội thương, để minh chứng cho tâm với vật vốn không phải hai mà cũng không phải một.
Xuân, Hạ, Thu, Đông là bốn mùa của năm. Sanh, trưởng, thâu, tàng là bốn hiện tượng đáp ứng của vật với bốn mùa. - Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ là Xuân, Hạ, Thu, Đông biến hóa mà sanh. Lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió là khí của năm hành.
Sau này có lúc nói nhiều về năm hành biến sanh sáu khí, nhưng ở đây chỉ nói năm khí là tại sao? - Đáp: Nóng và nồng (nhiệt với thử) trên tướng là hai nhưng gốc không phải khác, luận giả chỉ dùng một chữ nhưng trong đó vẫn ngụ hai ý nghĩa, đây là phép dùng ý ngoài lời để cho thấy hệ thống chặt chẽ. Và đây chỉ mới lại phần ngoại cảnh.
Mừng, giận, buồn, lo và e ngại là năm loại hiện tượng biến động của tánh tình con người, là sự biến hóa của thần khí trong năm tạng, là phần nội tâm.
Sống là giao thiệp, hoặc giao thiệp với khí hậu, hoặc giao thiệp với vật chất ăn uống, hoặc giao thiệp với người. Trong giao thiệp có những hồi biến động, cho nên mới nói “Mừng, giận, buồn, lo và e ngại thì hại về phần thần khí. Còn lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió thì hại về phần hình hài”. Nhưng khi thần khí bị tổn hại thì hình hài cũng bị tổn hại theo, cũng như khi hình hài bị tổn hại thì thần khí cũng bị tổn hại theo. Nếu nói một cách khác hơn tức là tâm bệnh thì thân bệnh theo, hoặc thân bệnh thì tâm bị bệnh theo. Hay nói một cách khác lòng buồn sanh bệnh, bệnh sanh lòng buồn.
Thật là:
Chị Hai đau bụng tăn hăn,
Anh Tám nóng giận nằm lăn mệt đừ.

Tạng phủ có âm dương thì sự biến động trên tánh tình cũng có phân âm dương. Gan là tạng dương ở trong âm vì Gan nằm dưới chẽn vừng lệch về trước hông phải, và Gan khi biến động là giận; cho nên đột ngột giận quá có hại đến phần âm.
Tim là tạng thuộc dương ở trong dương, hơn nữa Tim nằm trên chẽn vừng, lệch về trước ngực bên trái, biến động của nó là vui mừng; cho nên đột ngột vui mừng quá thì bị tổn hại về phần dương.
Tác dụng của vui mừng là trương dãn, tác dụng của giận dữ là bung vọt. Do đó mà khí huyết đều bị đổ dồn lên trên, bên dưới vít lại cho nên gọi là khí khuyết. - Khi các mạch bên trên bị căng đầy thì phải tràn lan ra hình hài.
Bởi vậy nếu tánh tình thường biến động đột ngột không chừng, xâm phạm thời tiết quá độ đều là nguyên nhân làm cho cuộc sống không thể bền vững.
Về sự cảm nhiễm khí hậu thời tiết phát sanh bệnh tật, hễ nhiễm khí lạnh nặng quá thì phải biến sanh phát nóng, cũng như cảm nhiễm khí nóng quá phải phát sanh có triệu chứng cảm giác lạnh. Vì thế nên mùa Đông bị cảm nhiễm khí lạnh tiềm phục, sang Xuân phải sanh bệnh ôn. Cũng như mùa Xuân bị cảm nhiễm khí gió nếu tiềm phục sang Hạ phải phát sanh ỉa chảy. Mùa Hạ bị cảm nhiễm khí thử nếu tiềm phục sang Thu sẽ phát sanh sốt rét. Mùa Thu bị cảm nhiễm khí thấp nếu tiềm phục thì sang Đông phải ho hen. Như thế đều là triệu chứng “âm nặng thì hiện dương, dương nặng thì hiện âm”.
PHỤ LỤC
Viết xong 9 đoạn mở đầu cho thiên này tôi vẫn thấy chưa được yên lòng, sợ độc giả khó bề nắm trọn ý tứ. Vì sao thế? Vì văn viết theo thể nói mà ý tứ giao xen, ngôn ngữ trùng điệp, biến thường lẫn lộn, diễn kết không rõ ràng. Không biết là bởi chỉ tại viết theo thể nói hay vì sao chép nhiều đời mà trở nên sơ sót lộn lạo.
Về hai nhà chú thích thì Trương Ẩn Am theo câu mà chú thích, còn Mã Nguyên Đài lại chia làm 9 đoạn. Nhưng người đọc vẫn dễ thấy rối rắm khó phân, và phần chiều sâu sẽ bị ẩn khuất.
Theo tôi thì 9 đoạn này chỉ là một đoạn. Nếu ý cứ theo bao nhiêu chữ ấy mà sắp đặt lại cho có thứ tự đúng theo ý của luận giả muốn nói, thì người đọc sẽ được nhận hiểu một cách dễ dàng hơn. Vậy nên phụ lục theo đây thử sắp đặt lại làm 10 tiết để phiên dịch, chú giải và bình luận chung thì sẽ thấy ý nghĩa sáng tỏ:
CHÁNH VĂN
1. Huỳnh Đế viết: Âm dương giả thiên địa chi đạo dã, vạn vật chi cương kỷ, biến hóa chi phụ mẫu, sanh sát chi bổn thỉ, thần minh chi phủ dã.
Cố tích dương vi thiên, tích âm vi địa. Âm tĩnh dương tháo, dương sanh âm trưởng, dương sát âm tàng, dương hóa khí âm thành hình.
Cố thanh dương vi thiên, trược âm vi địa. Địa khí thượng vi vân, thiên khí hạ vi vũ. Vũ xuất địa khí, vân xuất thiên khí.
Thiên hữu tứ thời ngũ hành, dĩ sanh trưởng thâu tàng, dĩ sanh hàn thử táo thấp phong.
2. Cố thanh dương xuất thượng khiếu, trược âm xuất hạ khiếu. Thanh dương phát tấu lý, trược âm tẩu ngũ tạng. Thanh dương thiệt tứ chi trược âm qui lục phủ.
3. Thủy vi âm, hỏa vi dương. Dương vi khí, âm vi vị. Vị qui hình, hình qui khí, khí qui tinh, tinh qui hóa. Tinh thực khí, hình thực vị. Hóa sanh tinh, khí sanh hình. Tinh hóa vi khí.
Âm vị xuất hạ khiếu, dương khí xuất thượng khiếu. Vị hậu giả vi âm, bạc vi âm chi dương. Khí hậu giả vi dương, bạc vi dương chi âm.
4. Vị hậu tắc tiết, bạc tắc thông. Khí bạc tắc phát tiết, khí hậu tắc phát nhiệt.
Tráng hỏa chi khí suy, thiếu hỏa chi khí tráng. Tráng hỏa thực khí, khí thực thiếu hỏa. Tráng hỏa tán khí, thiếu hỏa sanh khí.
Khí vị tân cam phát tán vi dương, toan khổ dũng tiết vi âm. Âm thắng tắc dương bệnh, dương thắng tắc âm bệnh. Dương thắng tắc nhiệt, âm thắng tắc hàn. Vị thương hình, khí thương tinh, khí diệc thương vu vị.
5. Hàn thương hình, nhiệt thương khí, khí thương sanh thống, hình thương sanh thũng.
Tiên thống nhi hậu thũng giả, khí thương hình dã. Tiên thũng nhi hậu thống giả, hình thương khí dã.
Phong thắng tắc động, nhiệt thắng tắc thũng, táo thắng tắc càn, hàn thắng tắc phù, thấp thắng tắc nhụ tiết.
6. Hàn khí sanh trược, nhiệt khí sanh thanh. Nhược thanh khí tại hạ tắc sanh xan tiết, trược khí tại thượng tắc sanh điền trướng; Thử âm dương phản tác, bệnh chi tùng ng- hịch dã.
7. Hàn cực sanh nhiệt, nhiệt cực sanh hàn. Trọng hàn tắc nhiệt, trọng nhiệt tắc hàn. Trọng âm tắc dương, trọng dương tắc âm. Cố viết: Đông thương vu hàn Xuân tất bệnh ôn, Xuân thương vu phong Hạ sanh xan tiết, Hạ thương vu thử Thu tất hải ngược, Thu thương vu thấp Đông sanh khái thấu.
8. Nhơn hữu ngũ tạng hóa sanh ngũ khí, dĩ sanh hỉ nộ bi ưu khủng. Cố hỉ nộ thương khí, hàn thử thương hình. Bạo nộ thương âm, bạo hỉ thương dương, khuyết khí thượng hành, mãn mạch khứ hình.
9. Hỉ nộ bất tiết, hàn thử quá độ, sanh nãi bất cố.
10. Thị cố dục trị kỳ bệnh tất cầu kỳ bổn dã.
DỊCH
1. Huỳnh Đế nói: Âm dương là việc thường của trời đất, là giềng mối suốt vạn vật, là gốc gác của lẽ biến hóa, là nguồn cội của tướng sanh diệt, là nơi để cho sự linh diệu hiển bày.
Cho nên súc tích phần dương làm trời, súc tích phần âm làm đất. Âm thì tĩnh, dương thì động. Dương thì sanh, âm thì trưởng. Dương làm khô héo, âm để chứa dấu. Dương hóa khí, âm thành hình.
Cho nên phần thanh dương làm trời, phần trược âm làm đất. Khí đất bốc lên làm mây, mây đọng lại thành khí trời, khí trời ngưng đọng thành nước rơi xuống làm mưa. Thế là mưa xuất phát từ mặt đất, mây xuất phát từ khí trời.
Trời có bốn mùa năm hành để tạo thành cho vạn vật có bốn hiện tượng: sanh, trưởng, thâu, tàng và sanh ra khí hậu có lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió.
2. Trong con người cũng vậy. Cho nên phần thanh dương phát ra ở khiếu trên, phần trược âm phát ra ở khiếu dưới. Nếu là âm dương ở trong âm thì phần thanh dương phát ra ở tấu lý, phần trược âm chạy về năm tạng. Nếu là âm dương ở trong dương thì thanh dương làm sung thiệt cho tứ chi, phần trược âm qui về sáu phủ.
3. Thủy là âm, Hỏa là dương. Dương là khí, âm là vị. Vị qui về hình, hình qui về khí, khí qui về tinh, tinh qui về biến hóa. Tinh nhờ khí, hình nhờ vị. Có biến hóa mới sanh tinh, có khí hình mới sống. Nhưng tinh lại có khả năng hóa làm khí.
Vị thuộc âm nên chạy xuống khiếu dưới, khí thuộc dương nên chạy lên khiếu trên. Nếu vị đậm là âm, vị lạt là dương ở trong âm; khí đậm là dương, khí lợt là âm ở trong dương.
4. Hễ vị đậm vào cơ thể thì có khả năng bài tiết xuống bên dưới, nếu vị lạt thì chỉ thông mà thôi; nếu khí lợt thì phát tiết lên phần trên ra bên ngoài, khí đậm thì sanh phát nóng.
Nếu Hỏa quá mạnh thì khí suy, nếu Hỏa vừa phải thì khí thạnh. Cho nên mới nói: Hỏa quá thạnh thì cháy hết khí, khí sanh được nhờ Hỏa vừa phải. Hỏa mạnh quá tan mất phần khí. Hỏa vừa phải sanh ra phần khí.
Khí vị cay ngọt phát tán là dương, chua đắng dũng tiết là âm. Âm thắng thì dương bệnh, dương thắng thì âm bệnh. Hễ dương thắng thì nóng, âm thắng thì lạnh. Vị hại hình, khí hại tinh. Nhưng vị cũng làm hại đến khí.
5. Lạnh hại hình, nóng hại khí. Khí bị tổn hại làm đau nhức, hình bị tổn hại làm phù thũng.
Trước đau nhức rồi sau thũng, là khí hại đến hình. Trước thũng rồi sau làm đau nhức, là hình hại đến khí.
Hễ phong thắng thì có triệu chứng động, nóng thắng thì có triệu chứng u nhọt sưng sốt làm mủ, ráo thắng thì có triệu chứng khô, lạnh thắng thì có triệu chứng phù thũng. Thấp thắng thì có triệu chứng đi tiêu chảy.
6. Khí lạnh sanh phần trược, khí nóng sanh phần thanh. Khí thanh ở dưới thì sanh ra đi tiêu rót phân sống, khí trược ở trên thì sanh ra đầy dẫy. Đó là phản tác dụng của âm dương, là hiện tượng thuận nghịch của bệnh tật.
7. Lạnh cực thì nóng, nóng cực thì sanh lạnh. Quá âm phải biến dương, quá dương phải biến âm. Nên nói: mùa Đông bị cảm nhiễm khí lạnh tiềm phục trong thân, sang Xuân phải bị bệnh ôn. Mùa Xuân bị cảm nhiễm khí gió tiềm phục trong thân, sang Hạ sẽ sanh ỉa chảy. Mùa Hạ bị cảm nhiễm khí thử nóng nồng tiềm phục trong thân, sang Thu phải sanh sốt rét. Mùa Thu bị cảm nhiễm khí ẩm thấp tiềm phục trong thân, đến sang Đông phải phát sanh ho hen.
8. Con người có năm tạng biến hóa ra năm hiện tượng thần khí, nên mới có sanh ra mừng, giận, buồn, lo và e ngại.
Cho nên mừng, giận v.v. đều có tổn hại đến thần khí; còn lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió thì hại đến phần hình hài.
Đột ngột giận quá hại phần âm, vui mừng quá độ hại phần dương, khí khuyết nghịch đổ dồn lên trên, mạch tràn đầy thì phải chạy ra hình.
9. Mừng, giận, buồn, lo, e ngại không chế ngự được; với lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió xâm phạm quá độ thì kiếp sống không được bền vững.
10. Cho nên muốn điều chỉnh bệnh tật, đau khổ thì phải khám phá đến tận nguồn gốc.
GIẢI
1- Nhìn vào thứ tự 10 tiết sắp đặt lại trên đây, ta thấy tiết thứ nhất diễn tả sự vận hành của trời đất, lý biến hóa của âm dương, trật tự của thời tiết, trong vạn vật không vật nào vượt ra ngoài. Trong biến hóa ấy có thực vật, có khoáng chất, tất có động vật.
Hễ có âm dương là có tướng, có tướng thì có sanh diệt, có sanh diệt thì có nhân quả.
Trong động vật có ẩn một ý nghĩa quan hệ là có con người.
2- Đến tiết thứ hai đem trời đất đặt vào con người.
3- Tiết thứ ba đem Thủy Hỏa, âm dương đặt vào khí vị, và sự thâu nhận khí vị vào con người, cách biến hóa theo nhẹ nặng đem so sánh với lý trời đất mây mưa để cho thấy rõ nghĩa “nhơn thân tiểu thiên địa”
4- Tiết thứ tư nói rõ về sự biến hóa thái quá bất cập của khí vị ăn uống để gây thành tai hại.
5- Tiết thứ năm nói về con người tiếp xúc với khí hậu, sự cảm ứng mất bình thường chênh lệch biến động mà sanh ra bệnh hình hay bệnh khí và chứng thũng, chứng đau nhức đều có phân âm dương.
6- Tiết thứ sáu nói về phản tác dụng âm dương trong con người.
7- Tiết thứ bảy nói về cảm giác phản ứng trên triệu chứng ngược với bệnh trong trường hợp bệnh do khí hậu thời tiết.
8- Tiết thứ tám ẩn ý nối liền nghĩa con người là một động vật khởi tự tiết đầu, để nói lên động vật thuộc về hữu tình. Cho nên thêm một nẻo bệnh tật về tâm lý.
9- Đến tiết thứ chín để kết cho ta thấy rằng cuộc sống là tương giao, bệnh tật là một thứ hậu quả mất quân bình hoặc do thời tiết, ăn uống, sanh hoạt, hoặc bởi tâm lý đảo điên để gây thành một cuộc sống đau khổ, biến loạn, chòng chành, không vững.
10- Tiết mười là tiết để kết thúc muốn thoát ly bệnh tật đau khổ, loạn lạc, đổ vỡ thì phải tìm đến tận nguồn gốc.
Nhìn suốt 10 tiết trên, và nhớ lại tự thiên đầu đến giờ ta mang máng nhận ra ý ngoài lời như cổ nhơn muốn trao cho ta một thứ thước vạn năng, mà trước khi nhận ta phải là người chín chắn thật học. Tuy không nói thẳng ra lời nhưng bên trong vẫn hàm chứa một phương pháp giải quyết trọn vẹn cho sự rối loạn của toàn thế giới loài người ngày nay, mà xưa nay độc giả không mấy ai nhận thấy.
Về nghĩa bệnh lạnh có triệu chứng nóng, bệnh nóng có triệu chứng lạnh trong những trường hợp cảm nhiễm khí hậu thời tiết thì trong chánh văn lại tự giải thích bằng khí tiềm phục của bốn mùa. Chỗ này bắt ta phải liên tưởng đến trường hợp bị cảm nhiễm khí lạnh phản ứng sanh bệnh ngay lúc đó, cũng vẫn có triệu chứng ngược lại thì sao? (Nghĩa là lý do nào mà tất cả bệnh Thương Hàn (cảm khí lạnh phát liền) đều phát nóng, cũng như khí tiềm phục cách mùa phát ra triệu chứng ngược lại). Điều này người đọc phải tự dụng lực làm việc.
Nếu ta thận trọng tận tự thiên đầu đến giờ về luật ly tâm hướng tâm của quả đất xoay vần theo bốn mùa, hợp với trật tự của năm tạng. Tạng nào quan trọng, tạng nào kém quan trọng thì đến đây ta đã lưu thông. Nhưng nếu muốn thâm nhập vào chi tiết, sau này sẽ rõ.
Về biến động trên tánh tình sanh ra bệnh tật, mỗi phần mỗi tạng nhất nhất đều có nghĩa lý của nó. Nhưng cũng trong chánh văn chỉ giải thích hai phần mừng và giận mà thôi. Về sự giải thích chỉ nói qua về khí khuyết nghịch. Như vậy sau này tất có nói rõ thêm, tuy nhiên nếu học mà ỷ lại vào sự lập sẵn của người khác như thế quyết định không phải có phần của mình. Thế là chỗ này cổ nhơn nhớm lên một gốc gợi ý, để cho mỗi người tự chứng nghiệm lấy ngay những lúc biến động của lòng mình, rồi lần lượt tiến dần thì sự học mới có kết quả.
Ai có ngờ đâu, một người đàn bà đang có kinh khi xem diễn kịch vui cười thái quá đến ngã lăn ra chết? (Câu chuyện xảy ra ở Nhật) Sau khi giải phẫu khám nghiệm thấy được trong trái tim người ấy bị dãn ra và tuần hoàn của máu bị đình đốn.
Hai người đang khiêng một vật nặng, bị người ngoài chọc cười ngất, lập tức sức mạnh bị mất đi, phải buông xuội xuống: Cái đó là cái gì? Tại sao?
Ai có ngờ đâu, một người tính hay nóng giận, qua một cơn nóng giận quá độ đến nỗi ói máu, hông sườn bên phải ngăn đầy, ngã lăn ra ngất xỉu, từ đó lần hồi tiến sâu vào bệnh lớn Tim và khóe mắt phát sanh màng thịt. Vậy cái đó là cái gì? Tại sao?
Cả hai trường hợp kể trên có dính dấp gì với bốn chữ “khí huyết đi nghịch” của chánh văn không? Mỗi người phải tự làm việc lấy.
Nếu nhìn bằng con mắt Dịch lý thì trật tự thiên nhiên, âm dương, khí hậu bốn mùa là Tài thiên; địa cầu, vạn vật là Tài địa; tương giao tiếp xúc, hiểu biết lanh lợi hơn hết, phản ứng biến động là Tài nhơn. Thế là Tam tài trong trời đất.
Hô hấp tiếp xúc phần khí là Tài thiên; ăn uống, vật chất, hình hài là Tài địa; động dụng, phản ứng, giao thiệp trên tinh thần là Tài nhơn. Thế là thâu Tam tài trong con người.
Không có con người không thành vấn đề, thế là câu chuyện này chính là câu chuyện của con người, của chính mình, của Tài nhơn. Thế là Tài nhơn là phần quan trọng nhất. Như vậy cả 10 tiết trên là chuẩn bị khai thác sâu rộng vào nghĩa Tam tài và nhơn thân tiểu thiên địa, để cho Tài nhơn được nhận ra vui khổ bởi mình, trị loạn không phải từ đâu đến. Độc giả hãy chuẩn bị.
BÌNH
Bao la là cái gì? Vũ trụ vạn hữu là cái gì? Trật tự thiên nhiên là cái gì? Mình là cái gì? Mình đứng đâu đây? Sống là cái gì? Ý nghĩa của cuộc sống ở đâu? Có thể dự biết trước hậu quả cuộc sống hằng ngày của chính mình không? Ai chịu trách nhiệm?
Nếu một người giải quyết dứt khoát thông suốt những nghi vấn trên thì đời sống của người ấy ra sao? Nếu toàn cả nhân loại thế giới ngày nay đều lưu ý thông qua được những nghi vấn trên thì thế giới này sẽ ra sao?
Nếu học NỘI KINH mà không nhắm vào những nghi vấn trên để giải quyết thì sẽ ra thứ gì? Tốt hơn là đốt đi hoặc đừng thèm học.
Nếu NỘI KINH không giúp cho ta giải quyết tất cả những nghi vấn trên thì cần gì phải lưu ý, đọc sách khác còn hơn.
Ta muốn gì đây?
Có người nói: Tổ Đạt Mạ nói “Ba cõi lăng xăng đồng về một tâm, Phật trước Phật sau chỉ lấy tâm truyền tâm, chẳng lập văn tự”. Nay ta đàm luận tràng giang đại hải như thế này thì sao?
Đáp: Thế là không hiểu gì hết về chữ “cơ”. Nếu mỗi người không bị lượn sóng vật chất nó vồ nuốt, cũng không bị sợi dây trân chính trị kinh tế nó mắc thẳng vào mình để luôn luôn phải chạy theo nó, thì tinh thần NỘI KINH cũng bằng thừa. Thế mới biết bệnh nào thuốc nấy.
Đoạn 10
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế viết: Dư văn thượng cổ thánh nhơn, luận lý nhơn hình, liệt biệt tạng phủ, đoan lạc kinh mạch, hội thông lục hợp, các tùng kỳ kinh, khí huyệt sở phát, các hữu xứ danh, khê cốc thuộc cốt, giai hữu sở khởi, phân bộ nghịch tùng, các hữu điều lý, tứ thời âm dương, tận hữu kinh kỷ, ngoại nội chi ứng, giai hữu biểu lý, kỳ tín nhiên hồ?
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm nghe thánh nhơn thời thượng cổ giảng luận về thân hình của con người, chỉ rõ tạng phủ, mối mang kinh mạch, bên trong đều thông đồng với bao la bên ngoài, đâu có đường nấy, những khí huyệt(1) phát ra đều có chỗ, có tên, huyệt Khê, huyệt Cốc mắc liền với xương đều có chỗ khởi, phân từng khu vực, chỗ nghịch chỗ thuận đều có lớp lang, bốn mùa âm dương, hết thẩy đều có giềng mối, ngoài trong ứng nhau đều có biểu lý có phải đúng vậy không?

CHÚ THÍCH
(1) Khí huyệt: Chữ “khí” có nghĩa là khí lực, điện lực; chữ “huyệt” có nghĩa là lỗ hở, sâu thẳm. Hai chữ “khí huyệt” ở đây là để chỉ cho những điểm do tác dụng của điện tuyến (kinh lạc) trong con người thở ra mặt da, mà có quan hệ sâu thẳm tận đến tạng phủ. Có thể dùng để áp dụng vào phép châm cứu và chữa bệnh.
GIẢI
Đại ý Huỳnh Đế muốn nói: nghe người xưa nói trong khung cảnh đồng nhất trật tự tương quan biến hóa của thiên nhiên, con người vẫn là một tướng hội tụ của bao la mà trong đó cũng vẫn đầy đủ trật tự lớp lang có phải đúng vậy không?
BÌNH
Căn cứ vào ý tứ của toàn câu hỏi, nếu ở thời điểm Huỳnh Đế nhìn ngược về thượng cổ quả có những việc như vậy. Như thế chúng ta nên cho thời đại ấy là văn minh hay dã man?
Trong cuộc thầy trò đàm luận luôn nhắc tới thánh nhơn, hoặc nói: thánh nhơn thời thượng cổ v.v. Như thế nghĩa là sao? – Tức là thánh nhơn thượng cổ đã sống lại và đột nhập vào con người của Huỳnh Đế và Kỳ Bá rồi đó.
Giờ đây ta lại ngược dòng nhìn về thời Huỳnh Đế, Kỳ Bá ta cũng bảo thánh nhơn thời thượng cổ v.v. Như thế nghĩa là gì? – Nghĩa là Huỳnh Đế, Kỳ Bá đã sống lại trong lòng ta; và biết đâu mấy mươi đời sau, hoặc vô số đời sau con cháu ta lại không bảo nhau mà gọi chúng ta là thánh nhơn thời thượng cổ?! Như thế cũng là ta đã sống lại trong con cháu ta. Thế nghĩa là gì? – Nghĩa là biển đời này bao giờ chúng sanh còn mê muội là luôn luôn vẫn còn có mặt thánh hiền. Thánh hiền luôn luôn ở sát với ta, chỉ có chúng ta có tự ngăn cách mình với thánh hiền hay không mà thôi. NỘI KINH đã bảo vậy. Đây cũng là một cách mồi đèn không có tướng (truyền đăng). Nếu chúng ta biết đào sâu ý nghĩa này, thì ta sẽ thấy ta với thánh hiền không hai vậy.
Đoạn 11
PHIÊN ÂM
Kỳ Bá đối viết: Đông phương sanh phong, phong sanh mộc, mộc sanh toan, toan sanh can, can sanh cân, cân sanh tâm, can chủ mục.
Kỳ tại thiên vi huyền, tại nhơn vi đạo, tại địa vi hóa. Hóa sanh ngũ vị, đạo sanh trí, huyền sanh thần.
Thần tại thiên vi phong, tại địa vi mộc, tại thể vi cân, tại tạng vi can, tại sắc vi thương, tại âm vi dốc, tại thinh vi hô, tại biến động vi ốc, tại khiếu vi mục, tại vị vi toan, tại chí vi nộ. Nộ thương can, bi thắng nộ. Phong thương cân, táo thắng phong. Toan thương cân, tân thắng toan.
DỊCH
Kỳ Bá thưa: Phương Đông sanh ra gió, gió sanh ra cây, cây sanh ra vị chua, vị chua nuôi dưỡng cho Gan, Gan sanh ra gân, gân sanh ra Tim, Gan chủ về con mắt.
Ở trời là huyền(1), ở người là đạo(2), ở đất là biến hóa, hóa sanh năm vị, đạo sanh trí(3), huyền sanh thần.
Thần ở trời là gió, ở đất là cây, ở cơ thể là gân, ở tạng là Gan, ở màu sắc là xanh da trời, ở âm là âm Dốc, ở tiếng là tiếng hô tiếng nạt, ở biến động là gồng nắm lại, ở khiếu là mắt, ở vị là chua, ở biến động tâm lý là giận.
Giận thì hại Gan, từ bi chế lại giận. Gió thì hại gân nhưng ráo chế lại gió. Chua quá thì hại gân nhưng cay có thể chế lại chua.

CHÚ THÍCH
(1) Huyền: sâu thẳm, sâu xa, vi diệu cũng có nghĩa là đen, là mầu nhiệm.
(2) Đạo: ở đây nghĩa là hiểu biết.
(3) Trí: nghĩa là phân biệt.
GIẢI
Đại ý đoạn này diễn rộng nghĩa Tam tài; ngoài trời đất thông suốt với bao la, trong thấu suốt đến cơ thể đều có mặt Tam tài để chuyển tiếp với 10 đoạn trên; vừa nương ý của Huỳnh Đế mà cũng vừa trả lời câu hỏi.
Ta ở trên quả địa cầu này nhìn ra thì phương Đông là phương khởi đầu của cái động, là hướng mặt trời lên, mà gió là hiện tượng không khí di động bởi sức hấp dẫn của hai khí nóng và lạnh; cho nên nói “phương Đông sanh gió”.
Nếu quả thật hư không tuyệt đối im lặng thì quyết định không có gió và thảo mộc cũng không lấy đâu mà sanh; đó là nghĩa “gió sanh ra thảo mộc”.
Trong tất cả các loài thảo mộc, cành lá hoa quả thường có vị chua, và loài thảo mộc dễ dùng để ủ cho biến hóa thành vị chua như các thứ dưa chua, nên gọi là “loài thảo mộc sanh ra vị chua”.
Con người ăn chua vào, trước ảnh hưởng thẳng vào Gan, rồi mới đến tạng khác; đó là nghĩa “chua nuôi dưỡng cho Gan”.
Tất cả gân trong cơ thể đều thuộc về tạng Gan, đều từ Gan mà sanh trưởng, nên nói là “Gan sanh gân”.
Tất cả tổ chức dẻo dai của Tim đều bằng tế bào gân, đại động mạch đại tĩnh mạch nối liền với Bọc tim, chỗ này toàn là tổ chức tế bào gân; đó là nghĩa “gân sanh Tim”.
Con mắt là khiếu thuộc về Gan, vì công dụng của nó là để thâu nhận màu sắc hình tướng. Lời tục có nói: “thấy sắc động lòng”, chữ “động” đó thuộc về Gan. Như thế con mắt là dụng cụ của Gan, là phải.
Nếu ta chín chắn lưu ý từ câu bắt đầu trả lời của Kỳ Bá thì ta sẽ thấy phương Đông, gió là Tài thiên, thảo mộc, vị chua là Tài địa, tạng Gan, thành phần gân và con mắt là Tài nhơn. Thế là hệ thống liên lạc của Tam tài theo chiều ngang, theo phương hướng.
Tuy nhiên phương hướng chỉ là do cảm quan con người đứng trên mặt đất trong Thái dương hệ này nhìn ra, căn cứ vào mặt trời mọc mặt trời lặn, sáng tối, lạnh nóng để mà nhận định một cách tạm bợ vậy thôi. Thực ra hư không trong bao la này có phương hướng nào có thể để cho ta dùng trí mà suy lường được đâu!
Có lúc Phật hỏi ông Tu Bồ Đề: “Hư không phương Đông có thể suy lường được không? - Tu Bồ Đề thưa: Không. Hỏi: Phương Nam, phương Tây, phương Bắc, phương trên và phương dưới của hư không có thể suy lường được không? – Thưa: Không”.
Ta thử dùng giấy bóng căng thẳng ra mà nhìn, ta sẽ thấy thông suốt như nhìn qua kiếng. Rồi ta bắt đầu gấp đôi, rồi gấp tư, rồi gấp 8, rồi gấp 16, rồi gấp 32, đến gấp 64 ta căng thật thẳng mà nhìn thì ta sẽ thấy cái không biến thành cái có, cái thông suốt biến thành cái mờ, cái không có gì biến thành có sáng.
Chiều sâu của viên quang bao la cũng tương tự như vậy. Đây là nghĩa “ở trời là huyền”.
Tức là:
Mênh mông vũ trụ chẳng cách mảy lông,
Muôn việc xưa sau không lìa cái thoáng hiện tại.

Trong vạn loài hữu tình, khả năng phát triển động cơ hiểu biết mạnh nhất chỉ có loài người, đây là nghĩa “ở người là Đạo”.
Tất cả mọi cuộc biến hóa sanh sôi đều phải mắc liền vào mặt đất, không có mặt đất không biến hóa sanh sôi, đây là nghĩa “ở đất là biến hóa”.
Tất cả thức ăn uống tuy vô số vị, nhưng tóm lại không ngoài năm vị và hết thảy đều sản xuất từ mặt đất, đây là nghĩa “hóa sanh năm vị”.
Nếu thiếu khả năng phát triển hùng hậu về động cơ hiểu biết, thì trí phân biệt không chóng to. Không chóng to thì không chóng khổ. Không chóng khổ thì không chóng thấm thía. Không chóng thấm thía thì không sanh trí tuệ. Đây là nghĩa động cơ hiểu biết phát sanh trí tuệ.
Đối với giác quan ta thì bao la chỉ là một vòm hư không hình như có vách, nhưng quả thật có phải là hư không không ngơ không ngớt mà bên ngoài có vách không? Chỗ này lý trí không có quyền mon men đến. Thế nghĩa là vượt ngoài vòng không với có và cũng vượt ngoài vòng sáng tối, động tĩnh, trong ngoài.
Đã không phải tròn cũng không phải khuyết, không phải có cũng không phải không, không phải sáng cũng không phải tối, không phải động cũng không phải tĩnh, không phải trong cũng không phải ngoài. Thế là luôn giác quan và ngôn ngữ cũng không thể mon men đến. Tuy nhiên bổn tánh con người vốn linh diệu viên thông, nếu lòng không chứa chấp trung gian thì cũng có thể tạm dùng ngôn ngữ ra dấu để trực nhận thẳng vào được. Chính vì chỗ đó mà Huyền Giác giải thích bằng hai câu nghịch lý:
“Một khối tròn sáng, sắc không phải sắc. 
Một khối tròn sáng không có trong ngoài”.

Thế là nghĩa của hai chữ “Viên chiếu” đã nói từ trước.
Trọn hết vốn là Viên, vốn là Chiếu, tức là đầy dẫy năng lực. Bởi vậy ở thiên thứ hai có lúc nói “bao la vốn chứa Đức không ngần”, chữ “Đức” tức là năng lực bản mạng của vạn vật.
Trọn hết đã vốn là Viên, vốn là Chiếu, thì tất cả những cái trong Viên Chiếu nảy sanh ra khối cũng Viên cũng Chiếu; Viên cũng Viên cũng Chiếu, đốm cũng Viên cũng Chiếu, tia cũng Viên cũng Chiếu, bụi cũng Viên cũng Chiếu, cho đến nguyên tử hay siêu nguyên tử cũng Viên cũng Chiếu.
Đã là Quang, là Năng tất có Động, Động tất có lượn sóng. Viên, Chiếu, Năng, Động là nền tảng cho hiện tượng hội tụ. Tụ cực sanh tán, tán cực sanh tụ. Đến đây là tròn nghĩa của “huyền sanh thần” mà cũng là nền tảng cho tất cả hóa cơ trong vạn loại.
Ta để ý kỹ từ câu “huyền sanh thần” nơi chánh văn mà đếm ngược lên đủ sáu câu tức là câu “ở trời là huyền”, thì ta sẽ thấy từ trời đến huyền, từ huyền đến thần đồng một hệ thống Tài thiên; từ người đến đạo, đến trí đồng một hệ thống Tài nhơn; từ đất đến hóa, đến vị đồng một hệ thống Tài địa. Thế là Tam tài được ngắt làm hai đợt, nhưng vẫn khác hơn Tam tài của bảy câu trên. Bảy câu trên chỉ là Tam tài nhìn theo chiều ngang bắt đầu bằng phương hướng căn cứ theo Thái dương hệ, tức là còn ở trong phạm vi thời gian, không gian; còn nghĩa Tam tài của sáu câu sau thì sâu vượt thời gian, rộng vượt không gian, siêu tận ngoài vòng vô cực mà vẫn nối liền với hiện thực vào quả địa cầu, thâm sâu vào tinh thần cuộc sống của con người, rộng ra đến bao quát vạn vật để diễn tả động cơ hồi tụ biến thông trong vòm linh không vô cực. Hơn nữa lại còn môi phục nghĩa đạo và trí của tài nhơn, để cho ta thấy chỉ có con người mới có đầy đủ khả năng chứng suốt vào cái lẽ đồng nhất của Tam tài cũng như cái lẽ đồng nhất viên thông của linh không vô cực. Và điều sẽ được chứng minh rõ bằng sự định nghĩa chữ “thần” trong Tam tài của những câu sắp đến trong đoạn này.
Đến đây ta mới thấy tại sao sáu câu vừa nói trên, các phương khác không nói đến.
Gió là tướng của hư không lay động, của nóng lạnh đổi ngôi. Nương vào cảm giác vào hiện tượng chuyển động mà biết được có gió hay không có gió. Ví nếu tất cả sắc tướng vật tượng đều không thì không lấy đâu để nhận ra có gió hay không có gió. Thế là nghĩa chữ “thần” ở Tài thiên là gió.
Trong vật vô tình chỉ có thảo mộc là linh động nhất. Vừa linh động ở phương diện sanh sôi biến hóa, mà cũng vừa linh động ở phương diện chuyển động đong đưa. Khi gió chưa chạm đến ta, không nhờ loài thảo mộc không lấy đâu để nhận ra có gió hay không có gió. Thế là thần ở Tài địa là thảo mộc.
Trong cơ thể con người sức chuyển động mềm dẻo linh động đều chỉ nương nhờ ở gân. Thế là thần ở Tài nhơn là gân.
Tất cả sức động tác của con người đều chỉ nương nhờ vào thần kinh động tác, mà thần kinh động tác đều phải chịu theo hệ thống nuôi dưỡng của tạng Gan. Mỗi khi Gan biến động tất cả thần kinh động tác cũng đều biến động. Cho nên biết thần ở tạng là Gan.
Ngoài cõi thiên nhiên vạn vật, màu xanh là màu sắc đặc biệt của thảo mộc. Trong con người là màu sắc chánh của Gan. – Trong ngũ âm, âm Dốc là âm của mộc, là tiếng va chạm của gỗ, là hơi Xuân xào xạc của rừng cây, của gió từ phương Đông thổi đến. – Tiếng quát nạt, tiếng gọi giật là tiếng thuộc về Gan, là giọng quyết định. – Những bệnh của Gan khi biến động, tất cả gân cốt đều hiện ra tướng gồng thắt co rút. – Mắt là cơ quan thâu nhận màu sắc hình tượng. – Vị chua là để nuôi dưỡng cho Gan. – Trên biến động tánh tình khí giận là khí của Gan. Bởi vậy từ màu xanh, âm Dốc, tiếng quát nạt, hiện tượng gồng thắt, linh động của sự thấy, tiếp dưỡng của vị chua, khí giận của tánh tình đều là thần dụng của hành Mộc hết cả, mà trong con người quan hệ nhiều nhất. Thế là luận giả nhấn mạnh ở Tài nhơn, giờ đây là việc của Tài nhơn.
Như thế chữ “thần” ở nơi đây tức là nghĩa thần cơ diệu dụng biến thông của năm hành khắp bao la, suốt Tam tài, thấu vạn vật, thông suốt khắp con người vậy. Cũng vì thế mà bốn hướng nói sau đây không cần nhắc đến chữ “thần” nữa.
Về chữ “thiên”, chữ “địa” ta cũng cần phải nhắc lại rõ ràng. Chữ “thiên” có ba nghĩa:
Nghĩa rộng cực độ của nó là bao la (như sáu câu: tại thiên vi huyền… huyền sanh thần).
Nghĩa kế là chỉ cho bầu khí quyện.
Nghĩa hẹp là để chỉ cho phần khí.

Chữ “địa” cũng có ba nghĩa:
Nghĩa rộng để chỉ phần có, phần vũ trụ tướng.
Để chỉ cho quả đất.
Để chỉ cho tất cả vạn vật.

Con người ta khi giận là có hại đến Gan, và khí giận xuất phát từ mâu thuẫn, vì thế nên năng lực của nguồn sống bị tổn hao. Nhưng nếu lòng bi được phát khởi thì khí giận không sanh hoặc tiêu tan đi. Như thế lòng bi ở đây ý nghĩa của nó bao gồm tác dụng Kim Thủy, cho nên chế ngự được biến động của khí Mộc.
Con người ta khi phạm phải gió mạnh quá, theo đồng tánh mà tổn hại đến gân. Nhưng khí se ráo là khí của mùa Thu thuộc Kim, cho nên chế ngự bớt sự xâm phạm vào gân của gió. Thế là hiện tượng Kim khắc Mộc của khí trời.
Ta ăn vị chua vào có công dụng nuôi dưỡng cho Gan và gân (như loại sinh tố C chẳng hạn). Nhưng nếu chua thái quá tất có hại đến gân, làm cho gân bải hoải. Nếu được vị cay vào thì tác dụng hại gân của vị chua bị giảm mất đi. Chua là Mộc, cay là Kim, thế là hiện tượng Kim khắc Mộc ở trong vị.
Từ câu “giận có hại đến Gan” đến đây là diễn tả luật chế hóa của năm hành trong Tam tài. Khí giận với lòng từ bi là Tài nhơn, khí gió với khí ráo là Tài thiên, vị chua và vị cay là Tài địa.
Nhìn suốt đoạn này ta thấy đây mới là mở đầu cho nguyên lý đồng nhất, biến hóa, trật tự, tương quan, hội tụ, biến thông, và hiển hiện vào luật ngũ hành tương sanh tương khắc, Tam tài xen suốt vậy. Nhưng tại sao luận giả đáp bắt đầu từ phương Đông? – Phương Đông là đầu mối bắt đầu của động, phương Bắc là cuối cùng của tĩnh. Theo luật năm hành mà nhìn thì ta thấy từ Đông sang Nam, sang Trung ương, sang Tây, sang Bắc, trở về Đông tức là vòng tương sanh, là hệ thống vận hành theo Hà Đồ; là động cực sanh tĩnh, tĩnh cực sanh động; và trong đó bao gồm lý tương khắc của Lạc Thơ, tức là do cách thế chuyển động vận hành của quả đất, mà luật tương sanh tương khắc hiển hiện.
BÌNH
Có kẻ nói: “Sự nhìn vào màu sắc với Gan, Gan với gân, Gan với thần kinh động tác, Gan với âm Dốc, Gan với con mắt, Gan với khí giận, những cái ấy có ăn thua gì nhau đâu, thế mà có bọn mê tin cho là quan hệ, thật là dốt nát không biết gì về khoa học”. Hèn gì có những kẻ nói: “Bao tử với tử cung không có dính dấp gì với nhau”, cũng như “giao dục với Thận là không quan hệ”. Bị những lối nói đó làm cho đa số quần chúng hiểu rằng: tất cả những mừng, giận, buồn, lo v.v. biến động trên tánh tình chẳng có ăn thua gì đến xác thân tạng phủ.
Có người nói: “Vấn đề mùa màng, ăn uống, sinh hoạt, hoàn cảnh, xã hội, vật chất những chuyện ấy chỉ để cho những nhà y khoa, xã hội, chính trị. Mình tu Phật chỉ cần những chuyện thuộc về tâm thôi, cho nên tinh thần NỘI KINH không thiết thực”. Nói như thế là đã bị rơi vào con mắt nhị thừa tà đạo, nhìn đời với đạo là hai, tâm với vật cũng là hai. Hèn gì tranh chấp tôn giáo, kình chống phe phái không ngừng và Phật giáo chỉ còn lại cái xác chết là phải. Như thế đâu đủ gì để đương đầu với lượn sóng vật chất năm châu họp chợ ngày nay. Đó cũng là một thứ bệnh Phật giáo.
Có người nói: “Mình học Phật, tu Phật đâu cần gì đến sự hiểu biết của NỘI KINH, mà nhất là tu Thiền lại càng không cần nữa”.
Nghe đâu nói ở Nhật, các thiền viện có cả phòng lạnh để giúp phương tiện cho thiền giả tu, và có những ghế để ngồi thiền có trục chuyển quay, khi lên ngồi phải phấn chấn tỉnh táo, nếu lỡ ngủ gục mất thăng bằng là bị chổng đầu rơi xuống đất. Trời ơi! Thế là người ta đang sạo sục tìm đủ cách để đối trị con ma lao chao và con ma buồn ngủ. Nhưng người ta không bao giờ để ý đến do đâu mà có ma lao chao và con ma buồn ngủ. Sự hiểu biết như vậy, thì tinh thần NỘI KINH rất không cần là phải. Và rồi đây luôn cả cơ cấu Thiền học của Phật giáo cũng sẽ biến hóa ra thành một tướng kỳ kỳ quái quái do thế hệ vật chất đẻ ra, chớ đừng nói chi đến các cơ cấu khác. Bởi vậy thiền luận của Suzuki mở đầu là đề cập đến thế quân bình nội tại bị đổ vỡ ngay, nhưng không thấy nói đến lý do.
Nhìn vào cách nói cô đọng bí hiểm, mà ngoài muốn suốt khắp bao la, trong muốn mắc thẳng vào thân tâm của con người, rộng ra muốn cùng tận cả vạn vật của NỘI KINH; với lòng tham lam ích kỷ, săn đuổi danh lợi, vướng kẹt vào trong danh ngôn của người đời để tinh thần NỘI KINH biến thành phép luyện đơn, hoặc bị đẩy vào nằm yên trong xó Y học để giúp cho một số bọn lang băm châm cứu hời hợt v.v. thật cũng là phải. Những lỗi ấy có phải của cổ nhơn không? – Thưa: Quyết định rằng không. Vậy do ai? Mời độc giả chiêm nghiệm.
Trong chánh văn nói “huyền sanh thần”, nếu theo lời giải để nhận biết tức là kiến thức của bộ óc, không theo lời giải thì không biết lấy đâu để biết. Làm sao?
- Thuở xưa có một thiền giả rất thông minh, học hỏi kinh điển thật là lưu loát; người ta hỏi một, ông có thể trả lời mười. Một hôm tình cờ gặp một lão thiền sư, trong bất thần lão thiền sư hỏi: “Nghe người ta nói: hỏi một nhà ngươi có thể trả lời mười. Vậy trước khi cha mẹ chưa sanh, nhà ngươi là cái gì? Nói liền cho ta nghe thử?”. Thiền giả bít lối, thầm thủi trở về tìm mãi không ra câu trả lời. Ít hôm sau đến chỉnh tề đảnh lễ xin lão thiền sư cắt nghĩa cho nghe. Lão thiền sư lại bồi thêm một câu nữa rằng: “Chi! Ta nói rồi lát nữa nhà ngươi sẽ khi ta chớ có ích gì!” Thiền giả tịt ngòi. Từ đó về sau lang thang từ chùa này sang chùa nọ, vẫn như bị đeo nặng bởi một vật gì. Một hôm cuốc đất trồng rẫy, vướng phải viên gạch bể, bèn lượm ném vào bụi trúc bên cạnh, khua thành tiếng động, làm cho thiền giả sực tỉnh giấc mơ. Liền buông cuốc quay về hướng lão thiền sư mà đảnh lễ túi bụi, và nói: “Nếu không nhờ lão hòa thượng từ bi thì tôi nay đâu được thế này”. Rồi nói lên hai câu kệ rằng:
“Nhứt kích vong sở tri 
Tịch diệt bắt tư nghì”.

Nghĩa:
Một khua động nhập không hay 
Thanh tịnh này không thể tỏ bày.

Thế là thiền giả đã giáp mặt với nghĩa “huyền sanh thần” rồi đó.
Lão Tử nói: “Huyền lại thêm huyền, là cửa của muôn pháp nhiệm mầu”. Thế là Lão Tử muốn diễn nghĩa “huyền sanh thần” đó.
Câu chuyện đứa bé chơi chim của Trang Tử:
Có một nhà nọ ở gần bờ biển, mỗi ngày em bé trong nhà ấy đi rong chơi mãi đến quá trưa mới về. Ba em không biết em đi đâu, bèn rầy la tra vấn. Em đáp: Đi ra bờ biển chơi với chim. Ba em hỏi: Mà chơi với chim bằng cách nào? Em đáp mỗi khi em ra bờ biển, thì chim nhạn bay lượn đổ xô từng đoàn đến đậu trên đầu, trên vai em, em cứ thế nô đùa với chúng, đến bụng đói mới hay để trở về.
Ba em có tánh nghiện rượu bèn dọa em rằng: Ngày mai mày phải bắt đem về cho tao một con làm thịt nhậu, không thì tao sẽ đánh một trận cho chết. Em bé sợ quá. Sáng hôm sau quyết lòng ra vớ một con đem về đỡ đòn. Em vừa ra đến nơi chim vừa bu lại gần đến em rồi bỗng dưng giải tán hết, em mếu máo trở về. Thế là Trang Sinh đã giáp mặt với “huyền sanh thần” rồi đó.
Rõ thật:
“Nắng lâu mưa xối vạn loại vui,
Cầm thú hân hoan cây đá cười. 
Chuông sớm ngân nga chim bắt chước, 
Mõ chiều khoan nhặt gió đưa hơi”. 
Ngẫm nghĩ! Ngẫm nghĩ! 

Đoạn 12
PHIÊN ÂM
Nam phương sanh nhiệt, nhiệt sanh hỏa, hỏa sanh khổ, khổ sanh tâm, tâm sanh huyết, huyết sanh tỳ, tâm chủ thiệt.
Kỳ tại thiên vi nhiệt, tại địa vi hỏa, tại thể vi mạch, tại tạng vi tâm, tại sắc vi xích, tại âm vi chủy, tại thinh vi tiếu, tại biến động vi ưu, tại khiếu vi thiệt, tại vị vi khổ, tại chí vi hỷ.
Hỷ thương tâm, khủng thắng hỷ. Nhiệt thương khí, hàn thắng nhiệt. Khổ thương khí, hàm thắng khổ.
DỊCH
Phương Nam sanh ra nóng, nóng sanh ra lửa, lửa sanh ra vị đắng, vị đắng nuôi dưỡng cho Tim, Tim sanh ra máu huyết, huyết sanh tạng Tỳ, Tim chủ về lưỡi.
Ở trời là khí nóng, ở đất là lửa, ở cơ thể là mạch, ở tạng là tạng Tim, ở màu sắc là màu đỏ, ở ngũ âm là âm Chủy, ở tiếng là tiếng cười, ở biến động bất cập trên tinh thần là lo, ở khiếu là lưỡi, ở vị là vị đắng, ở biến động là thái quá trên tâm lý là vui mừng.
Vui mừng quá hại Tim, ngại sợ chế lại vui mừng. Nóng quá hại đến phần khí, lạnh chế bớt nóng. Vị quá đắng hại phần khí, vị mặn chế bớt đắng.

GIẢI
Địa cầu vừa chạy vừa quay theo xung quanh mặt trời với tư thế con quay không thăng bằng, lại thêm vì đuổi theo mặt trời mà trục Nam Bắc phải khi tụt lên khi tụt xuống, nhưng chiều Bắc nhiều hơn chiều Nam làm cho xích đạo phải lệch hẳn về Nam. Đã lệch hẳn về Nam lại không phải đứng thẳng nên sau này mới nói “trời thiếu ở Tây Bắc, đất thiếu ở Đông Nam”. Và cũng vì thế mà phương Nam là phương vượng của mùa Hạ. Nên nói “phương Nam sanh nóng”.
Những vùng thuộc ôn đới và nhiệt đới về mùa Hè những rừng cây như rừng nứa rừng tre, chúng bị gió cọ xát nhau phát sanh nẩy lửa. Thế là “nóng quá sanh lửa”.
Những loại thảo mộc có vị đắng, có tánh lạnh, có công dụng làm mát Tim thường phát sanh ở những vùng ôn đới và nhiệt đới. Cũng như tất cả loại thảo mộc sau khi bị lửa đốt cháy khét đều có vị đắng. Nên nói “hỏa sanh ra vị đắng”.
Tất cả các vị đắng đừng xen tạp, khi ta ăn vào liền ảnh hưởng trực tiếp vào Tim, rồi mới ảnh hưởng ra các nơi khác. Đó là nghĩa vị đắng giúp cho Tim.
Tim là bộ phận chính của bộ tuần hoàn máu đỏ dưới hệ thống tương sanh của Gan một bậc, trên hệ thống tương sanh của Tỳ một bậc, là một cơ năng trọng yếu trong guồng máy chế tạo ra máu đỏ. Con người từ tuổi nhỏ đến độ 40, về sự chế tạo ra hột máu đỏ cơ cấu này hoàn toàn đài thọ. Đến khi tuổi trên 40 cơ cấu này bắt đầu suy giảm thì còn có năng lực của tủy xương giúp đỡ. Đây là nghĩa Tim sanh huyết.
Từ tạng Tim sang tạng Tỳ là hệ thống tương sanh của Hỏa sanh Thổ. Về tuần hoàn máu trắng cũng như tuần hoàn máu đỏ và thần kinh hệ đều có thế tương sanh. Mỗi khi thế tương sanh này mất bình thường và ngược lại, thì phát sanh bệnh nội thương gọi là bệnh Tâm Tỳ. Bởi thế nên mới nói “huyết sanh Tỳ”.
Lưỡi là cơ quan của vị giác để nhận ra tất cả sai biệt của các thức ăn uống; bên dưới trực tiếp với Tim, bên trên trực tiếp với Nê hoàn cung (hai hạch giữa óc) bằng dây thần kinh, cũng vì thế mà khi lưỡi chuyển động, âm thanh phát ra đều rung chuyển đến Tim và Nê hoàn cung, để làm thành nhịp cầu rung động nối liền bộ thần kinh và bộ tuần hoàn. Đó là nghĩa lưỡi là cơ cấu của Tim, nên nói Tim chủ lưỡi.
Từ phương Nam đến nóng là Tài thiên, từ lửa đến vị đắng là Tài địa, từ Tim đến huyết đến Tỳ đến lưỡi là Tài nhơn. Từ đầu đoạn này đến đây so với phương Đông hoàn toàn một nguyên tắc.
Nhưng sáu câu kế tiếp ở đoạn trên (ở trời là huyền… huyền sanh thần) từ đây trở xuống hoàn toàn không có. Thế là từ đây trở xuống nghĩa của sáu câu vừa kể trên là ý ẩn ngoài lời, chớ không phải không dùng đến, người đọc phải thận trọng. Nói một cách khác hơn: muốn dễ hiểu, độc giả cứ đem sáu câu trên mà nối đuôi chen vào quãng này trong mỗi đoạn, là thấy rõ ngay.
Trong chánh văn kế tiếp bằng câu “kỳ tại thiên vi nhiệt”, chữ “kỳ” ở đây là để thay thế cho chữ “thần” trong tiết này của đoạn trên để nói lên thần cơ ứng dụng biến thông của hành Hỏa trong Tam tài.
Nóng thuộc về thể khí, là Tài thiên. – Lửa thuộc về chất, thuộc Tài địa. – Trong cơ thể con người tất cả mạch máu đỏ đều phải dính liền với Tim, là Tài nhơn. Tạng Tim là tạng Hỏa – Màu đỏ là màu Hỏa – Âm Chủy là âm Hỏa – Tiếng cười là tiếng Hỏa . Nếu tác dụng của Tâm Hỏa bị uy hiếp biến động làm ra lo. Lưỡi là khiếu của Tim – Đắng là vị của Hỏa. Tâm Hỏa khi thái quá biến động làm ra vui mừng. Thế là tất cả những ứng hiện kể trên đều là thần cơ diệu dụng biến thông của hành Hỏa suốt trong Tam tài, mà Tài nhơn phải được nhấn mạnh.
Con người khi vui mừng quá tạng Tim sẽ bị dãn ra, tuần hoàn sẽ bị đình trệ; nhưng lòng e ngại có thể chế ngự sự vui mừng. Đây cũng là hình thức Thủy chế Hỏa (vì e ngại thuộc Thận) của Tài nhơn.
Trong con người nếu nóng quá thì hại đến phần khí, lạnh có thể chế bớt nóng. Đây cũng là hình thức Thủy chế Hỏa của Tài thiên trong con người.
Trong sự ăn uống, thâu nhận nhiều vị đắng quá thì phần khí bị co rút chìm lỉm, nhưng vị mặn có thể chế bớt đắng. Đây cũng là hình thức Thủy chế Hỏa của Tài địa trong con người. Thế là nghĩa năm hành chế hóa trong Tam tài trong thân con người.
Về phần vị mặn chế lại đắng trong nghĩa Thủy chế Hỏa, nếu ta biết áp dụng thêm vị cay, thì ta sẽ được Kim Thủy hợp đức đồng chế ngự vị Hỏa, mà sự diệu dụng được càng thêm linh động biến thông.
Đoạn 13
PHIÊN ÂM
Trung ương sanh thấp, thấp sanh thổ, thổ sanh cam, cam sanh tỳ, tỳ sanh nhục, nhục sanh phế, tỳ chủ khẩu.
Kỳ tại thiên vi thấp, tại địa vi thổ, tại thể vi nhục, tại tạng vi tỳ, tại sắc vi huỳnh, tại âm vi cung, tại thinh vi ca, tại biến động vi uế, tại khiếu vi khẩu, tại vị vi cam, tại chí vi tư.
Tư thương Tỳ, nộ thắng tư. Thấp thương nhục, phong thắng thấp. Cam thương nhục, toan thắng cam.
DỊCH
Trung ương sanh Thấp, khí ẩm thấp sanh ra đất màu mỡ, đất màu mỡ sanh ra vị ngọt, vị ngọt để nuôi dưỡng cho tạng Tỳ, tạng Tỳ sanh ra tất cả bắp thịt, thịt sanh ra Phổi, Tỳ chủ về miệng.
Thần cơ diệu dụng biến thông của hành Thổ ở Tài thiên là khí ẩm thấp, ở Tài địa là đất màu mỡ, ở cơ thể Tài nhơn là bắp thịt, ở tạng là tạng Tỳ, ở màu sắc là màu vàng, ở năm âm là âm Cung, ở năm tiếng là tiếng ca, ở biến động cơ thể là nấc cụt, ở khiếu là miệng, ở vị là vị ngọt, ở xuất hiện trên tâm lý là nghĩ ngợi.
Nghĩ ngợi quá hại Tỳ, khí giận thắng lại nghĩ ngợi. Khí ẩm thấp hại bắp thịt, gió thắng lại ẩm thấp. Vị quá ngọt tổn hại bắp thịt, vị chua chế lại vị ngọt.

GIẢI
Mặt trời vừa chạy vừa quay, quả đất đuổi theo mặt trời cũng vừa chạy vừa quay, quay tít con quay theo kiểu lò xo quyện lò xo. Nhìn mặt trời ta thấy từ Đông sang Tây; quả đất vừa chạy vừa quay làm cho một nửa quay từ Tây sang Đông, một nửa từ Đông sang Tây tạo thành cái thế Đông Tây, sáng tối, lạnh nóng, động tĩnh đổi thay cộng với trục Nam Bắc lên lên xuống xuống, tạo thành thế Thủy Hỏa giao nhau, làm cho giữa bụng quả đất trở nên là những vùng sung túc khí Thổ, đất đai màu mỡ, trời đất giao hòa. Cho nên mới nói là Trung ương sanh khí ẩm thấp.
Về chữ Trung Hoa, chữ “địa” là để chỉ chung cho đất hoặc đất không màu mỡ không có khí ẩm thấp pha trộn; Còn chữ “thổ” là để chỉ cho đất màu mỡ sanh sôi có thể trồng tỉa được, là những nơi giàu khí ẩm thấp. Nên gọi là khí ẩm thấp sanh ra đất phì nhiêu.
Những vùng đất phì nhiêu thường phát sanh ra những thảo mộc, những trái có nhiều vị ngon ngọt. Do đó mà những vùng phì nhiêu sản xuất ra nhiều loại có nhiều chất đường.
Từ câu thứ nhất trong chánh văn đến đây còn ẩn một nghĩa khí hóa nhân tạo để cho ta nghiệm xét: khi người ta muốn làm cơm rượu cho ngọt thì phải có cơm nếp với men hòa hợp cho đúng cách, ủ cho có phương pháp, cho khí âm dương lạnh nóng được giao hòa nhau thì mới biến ngọt; như thế cũng là nghĩa Trung ương sanh Thấp, khí ẩm thấp sanh Thổ, Thổ sanh ra vị ngọt vậy.
Khi con người ăn vị ngọt vào đều ảnh hưởng trực tiếp vào tạng Tỳ trước và tạng Tỳ thiếu vị ngọt không sanh hóa được; cho nên mới nói vị ngọt nuôi dưỡng cho tạng Tỳ.
Tất cả các bắp thịt trong châu thân nếu không nhờ hệ thống trực thuộc với Tỳ thì không sanh trưởng được, và mỗi khi Tỳ có bệnh thì sẽ biến động đến các bắp thịt. Cho nên nói Tỳ sanh ra tất cả các bắp thịt, nói một cách khác hơn là tất cả các bắp thịt trong châu thân là phần ngoài của tạng Tỳ và tạng Tỳ với bắp thịt cùng một hệ thống thuộc hành Thổ.
Trên luật tương sanh của năm hành thì phải có đất trước, rồi mới có loài Kim sau. Luật này áp dụng vào thân người, nếu tạng Tỳ bị hao hụt, bắp thịt thiếu kém theo và Phổi cũng theo đó mà suy yếu. Trong những trường hợp Phổi bị suy yếu đều thấy có hiện tượng tạng Tỳ và tạng Thận suy yếu, mà tạng Thận là hệ thống tương sanh ở dưới Phổi một bực, còn tạng Tỳ là hệ thống tương sanh trên Phổi một bực. Do đó khi muốn bồi bổ tạng Phổi cho được mau chóng người ta phải chú trọng đến sức thu hút của tạng Thận cũng như sức tiếp tế cho tạng Phổi của tạng Tỳ thì mới có kết quả. Đây cũng là hiện tượng Thổ sanh Kim, nên nói bắp thịt sanh Phổi là nghĩa vậy.
Miệng là cửa trên của hậu thiên, tất cả thức ăn uống đều cho vào đó. Môi là bộ phận thuần là thịt. Khi ta muốn biết Tỳ Vị có khỏe mạnh không, nhìn qua ở môi miệng cũng đủ rõ. Cho nên nói Tỳ chủ về miệng.
Nhìn trở lên từ đầu đoạn này ta thấy Trung ương, khí Thấp là Tài thiên; đất mầu mỡ, vị ngọt là Tài địa; tạng Tỳ, bắp thịt, miệng là Tài nhơn. Thế là đại khái Tam tài của hành Thổ.
Khí ẩm thấp – đất màu mỡ – bắp thịt trong cơ thể – tạng Tỳ trong con người – màu vàng trong năm sắc – âm Cung trong năm âm – tiếng ca hát trong năm thinh – sự biến động bất cập của tạng Tỳ làm nấc cụt – tác dụng của cái miệng – sự có mặt của vị ngọt – sự hiển hiện của nghĩ ngợi suy tư, hết thảy những cái ấy đều là thần cơ diệu dụng biến hóa lưu thông suốt Tam tài của hành Thổ, đều xuất phát từ chữ “huyền” mà ra cả. Nhưng nhìn cho kỹ ta vẫn thấy phần Tài nhơn nhiều việc hơn. Thế là một lần nữa Tài nhơn vẫn chiếm phần trọng.
Nói qua về chứng nấc cụt, chứng này có hai nguyên nhân: một ở Thận và một ở Vị mà chia ra có chứng hàn chứng nhiệt, chứng hư chứng thiệt. - Ở đây chỉ đề cập đến chứng ở Vị, vì Vị với Tỳ đồng là tạng phủ. - Tất cả chất bồi dưỡng từ Vị lấy ra không thể trực tiếp với năm tạng phải nhờ tạng Tỳ đưa đi; do đó mà chứng biến động của Vị, tức cũng là chứng biến động của Tỳ. Điều này ta phải nên lưu ý.
Công dụng thần khí của tạng Tỳ là nghĩ ngợi suy tư, nhưng nếu nghĩ ngợi suy tư bằng cách đứng trong cái TÔI khi thái quá sẽ bị tổn hại đến tạng Tỳ, nếu có một cơn giận đưa đến thì liền thắng được cái thái quá của nghĩ ngợi suy tư. Đây cũng là nghĩa Mộc khắc Thổ của Tài nhơn trong con người. Bởi vậy bệnh nước tiểu có đường đi lần vào trầm trọng, nếu gặp một cơn giận thì thấy có hiện tượng tạm đỡ ngay.
Những miền quá ẩm thấp người ta thường bị bệnh bắp thịt (các trường hợp bệnh ẩm thấp), nếu được đổi sang những nơi có gió lưu thông thì bệnh sẽ bớt. Đây cũng là nghĩa Mộc khắc Thổ của Tài nhơn trong con người.
Đành rằng vị ngọt là để nuôi bắp thịt, nếu thiếu vị ngọt thì bắp thịt thiếu sự tiếp tế. Nhưng nếu thâu nhận nhiều vị ngọt thái quá trái lại bắp thịt bị tổn hại. Vị chua là vị của Mộc mà cũng có khả năng chế lại vị ngọt. Đây cũng có nghĩa Mộc khắc Thổ của Tài địa trong con người. Thế là ngũ hành chế hóa trong hành Thổ, trong Tam tài của con người.
HÌNH 5.2: ĐỒ BIỂU THỦY HỎA ĐỘNG TĨNH GIAO NHAU THÀNH THỔ

Đoạn 14
PHIÊN ÂM
Tây phương sanh táo, táo sanh kim, kim sanh tân, tân sanh phế, phế sanh bì mao, bì mao sanh thận, phế chủ tỷ.
Kỳ tại thiên vi táo, tại địa vi kim, tại thể vi bì mao, tại tạng vi phế, tại sắc vi bạch, tại âm vi thương, tại thinh vi khốc, tại biến động vi khái, tại khiếu vi tỷ, tại vị vi tân, tại chí vi ưu.
Ưu thương phế, hỷ thắng ưu. Nhiệt thương bì mao, hàn thắng nhiệt. Tân thương bì mao, khổ thắng tân.
DỊCH
Phương Tây sanh ra khí ráo, khí ráo sanh ra loài Kim, loài Kim sanh ra vị cay, vị cay nuôi dưỡng cho Phổi, Phổi sanh ra da lông, da lông sanh Thận, Phổi chủ về lỗ mũi.
Thần cơ ứng dụng biến thông ở Tài thiên là khí ráo, ở Tài địa là chất Kim, ở cơ thể Tài nhơn là da lông, ở tạng phủ là tạng Phổi, ở năm sắc là sắc trắng, ở năm âm là âm Thương, ở năm thinh là tiếng khóc, ở biến động của tạng Phổi là ho, ở khiếu là lỗ mũi, ở năm vị là vị cay, ở biến động trong tâm lý là lo.
Lo quá có hại cho Phổi, nếu có việc vui mừng là chế lại lo. Nóng quá hại da lông, gặp khí mát chế lại nóng. Vị cay quá hại da lông, gặp vị đắng thì vị cay bị chế bớt.

GIẢI
Phương Tây là phương thuộc về mùa Thu, thuộc về khí ráo bắt đầu co rút, là hướng âm dương phân ly, là chiều mặt trời lặn, là nơi giáp với cùng cực của hành Thổ chuyển sanh loài Kim. Cho nên mới nói phương Tây sanh ra khí ráo.
Khí ráo có khả năng làm se cứng co rút. - Tất cả các loài kim thạch đều từ đất bị khí ráo làm se cứng lại mà biến hóa ra. Thí dụ như miền Nam Việt Nam có vùng núi Kỳ Vân ở bờ biển Long Hải, trên núi ấy có những khối đá mà trong ruột đất chưa hóa hết. Đây là nghĩa khí ráo sanh ra loài Kim.
Tất cả các loài Kim khi nung đỏ lên đều biến thành dẻo, đem ra để nguội lạnh, ta nếm thử sẽ thấy vị the the tê tê. - Cũng như người ta trồng ớt muốn cho ớt thật cay, họ thường bón những thứ phân thuộc các loại khoáng như vôi, gạch bể, vỏ lúa v.v. - Và chính tạng Phổi trong con người cũng như các loài vật đều có vị the the. Cho nên nói loài Kim sanh ra vị cay.
Tất cả những thức ăn uống có vị cay ăn vào đều ảnh hưởng trực tiếp vào Phổi trước. Do đó mà khi bị ngoại cảm, Phổi có trở ngại, thầy thuốc hay dùng vị cay để chữa. Nên mới nói vị cay sanh Phổi.
Trong con người tạng Phổi là tạng có khả năng co vào dãn ra nhiều nhất, vốn cấu tạo bằng tế bào da, là cơ cấu hô hấp thông đồng với toàn mặt da mỏng khắp châu thân. Mỗi khi mũi hít vào, Phổi trương nở thì toàn cả mặt da bên ngoài đều phải thở ra; khi miệng thở ra, Phổi bóp vào thì toàn cả lỗ chân lông mặt da đều hút vào. Ví nếu lột trần con người ra sơn bít hết mặt da thì người đó không sao thở kịp. Cho nên nói Phổi sanh ra da lông.
Trong con người tạng Phổi vừa là cơ cấu hô hấp, vừa để cho hơi nước trong toàn thân khi bốc lên đến đó phải bị nguội lại rơi xuống để làm các chất nước màu (tân dịch) nuôi dưỡng cho thân. Cũng như mỗi khi ta thở ra thì toàn cả mặt da các lỗ chân lông đều thâu hút dưỡng khí vào mà nuôi dưỡng châu thân. Cả hai việc làm trên đây đều là công vụ của bộ tuần hoàn máu trắng để nối liền bộ hô hấp, bộ tiêu hóa với tạng Thận. Nói một cách khác hơn là nối liền giữa trời đất với con người. Cho nên gọi là Kim sanh Thủy, mà ở đây nói là da lông sanh tạng Thận.
Con người là một tác phẩm thống hợp cả trời và đất, khí và chất, tiên thiên và hậu thiên. Miệng là khiếu trên, hậu môn là khiếu dưới của hậu thiên thuộc về Tỳ Vị quản lãnh; còn mũi là khiếu trên, tiền âm là khiếu dưới của phần tiên thiên do Phổi và Thận quản lãnh. Cho nên ở đây nói Phổi chủ về mũi.
Từ phương Tây, khí ráo là thuộc Tài thiên của hành Kim; từ kim loại đến vị cay là Tài địa của hành Kim; từ Phổi đến da lông, đến mũi thuộc về Tài nhơn trong hành Kim. Thế là tổng quát hành Kim liên hệ suốt Tam tài.
Thần cơ ứng dụng biến thông của thiên là khí ráo, của địa là loại Kim, của nhơn ở cơ thể là da lông, ở tạng là tạng Phổi, ở màu sắc là màu trắng, ở năm âm là âm Thương, ở tiếng là tiếng khóc, ở sự biến động của hành Kim trong cơ thể làm ra ho, ở khiếu là mũi, ở vị là vị cay, ở biến động trên tâm lý xuất hiện là lo. Thế là thần dụng của hành Kim suốt trong Tam tài thấu vào cơ thể con người, mà phần trong con người được nhắc đến nhiều nhất.
Con người khi lo lắng quá độ thì Phổi bị dúm lại, sức co dãn theo hơi thở mất tự nhiên, sự liên hệ giữa mặt da với Phổi bị đình đốn mất bình thường, làm cho chất dơ bẩn trong Phổi không được bài tiết hết, càng ngày càng chồng chất nhiều thêm để rồi tạo thành bệnh Phổi. Bởi vậy trong những trường hợp bệnh Phổi, trường hợp do lo lắng buồn rầu nghĩ ngợi quá độ là trường hợp khó chữa nhất. Cho nên nói lo quá hại Phổi. Nếu có sự vui mừng thì lo sẽ được chế bớt, vì khi vui mừng là tinh thần được nới nang, Phổi không bị co dúm lại, mà vui mừng lại là thuộc về tạng Tim. Cho nên nói vui mừng chế lại lo nghĩ. Đây cũng là hình thức Hỏa chế Kim thuộc Tài nhơn trong thân con người.
Năm hành trong con người, Phổi thuộc về thanh Kim. Khi gặp khí tiết nóng quá thì Phổi cũng như da lông bị khô héo nóng bức, nếu gặp lạnh mát thì có thể thắng chế lại khí nóng. Thế cũng là hình thức Hỏa khắc Kim, Thủy chế Hỏa của Tài thiên trong con người.
Đành rằng vị cay là để giúp ích cho Phổi và da lông, nhưng vị quá cay tất có hại cho da lông và Phổi. Nếu gặp vị đắng sẽ được chế bớt, vị đắng thuộc hành Hỏa. Đây cũng là hình thức Hỏa chế Kim ở Tài địa của hành Kim trong con người. Thế là Ngũ hành chế hóa của hành Kim trong Tam tài ở thân con người.
Về câu “nóng quá hại da lông”, chữ “nóng” ở đây có hàm chứa nghĩa nóng ráo, phải nên để ý.
Đoạn 15
PHIÊN ÂM
Bắc phương sanh hàn, hàn sanh thủy, thủy sanh hàm, hàm sanh Thận, Thận sanh cốt tủy, tủy sanh Can, Thận chủ nhĩ.
Kỳ tại thiên vi hàn, tại địa vi thủy, tại thể vi cốt, tại tạng vi Thận, tại sắc vi hắc, tại âm vi vũ, tại thinh vi thân, tại biến động vi lật, tại khiếu vi nhỉ, tại vị vi hàm, tại chí vi khủng.
Khủng thương Thận, tư thắng khủng. Hàn thương huyết, táo thắng hàn. Hàm thương huyết, cam thắng hàm.
DỊCH
Phương Bắc sanh ra khí lạnh, khí lạnh sanh ra nước, nước sanh ra vị mặn, vị mặn giúp ích cho Thận, Thận sanh ra cốt tủy, cốt tủy sanh ra Gan, Thận chủ về lỗ tai.
Về thần cơ ứng dụng biến thông ở thiên là khí lạnh, ở địa là nước, ở nhơn trong cơ thể là xương, ở tạng thuộc về tạng Thận, ở màu sắc thuộc về màu đen, ở âm là âm Vũ, ở tiếng là tiếng rên, ở biến động cơ thể là run, ở khiếu là lỗ tai, ở vị là vị mặn, ở ứng hiện trên tâm lý là sự lo ngại.
Việc chưa đến mà lo ngại quá làm tổn hại đến Thận, nếu có suy tư lý giải được thì chế được lo ngại. Lạnh quá tổn hại cho phần huyết, gặp khí ấm ráo chế lại lạnh. Mặn quá có hại cho huyết, vị ngọt chế lại vị mặn.

GIẢI
Đứng trên địa cầu nhìn ra bốn hướng, chỉ có hướng Bắc là xa mặt trời nhất; do đó mới nói hướng Bắc sanh ra khí lạnh.
Hết thảy khí lạnh đều có thể ngưng đọng lại thành nước, như ở những miền cực Bắc của quả địa cầu nước ngưng thành giá chồng chất lên thành núi. Do đó mới nói khí lạnh sanh ra nước.
Trên mặt địa cầu nước chiếm hết 3 phần, đất chỉ độ 1/4; trừ những biển hồ trong lòng đất, ngoài ra những biển cả lưu thông nước mặn đều tụ về, nên mới nói nước sanh ra vị mặn.
Trong cơ thể con người Bàng quang nối liền với Thận là nơi chứa thuần nước, cùng với tất cả xương và tủy trong thân đều có vị mặn. Mỗi khi thức ăn uống có vị mặn vào cơ thể đều phải được gạn lọc trực tiếp vào Thận để chuyển sang các nơi. Tạng Thận lọc nước tiểu nhiều ít vẫn có quan hệ đến vị mặn. Nên nói vị mặn giúp cho Thận.
Tạng Thận là tạng bên trong được cấu tạo bằng tế bào tủy. Theo Đông phương thì tinh hoa của các nơi trong châu thân phần khí cũng như phần huyết đều phải được thu về tạng Thận, rồi chuyển vào tủy xương. Bộ tuần hoàn máu trắng còn được gọi là tuần hoàn Thận, vì nó nối liền từ tiên thiên qua hậu thiên để chế luyện thành chất tinh hoa thu về cho Thận. Tạng Thận một mặt mắc sát vào phía trước hai bên xương sống, thông đồng với tủy xương sống, bên dưới có rất nhiều mạch máu trắng dính liền với hai chùm trứng, nếu là nam thì dính liền với hai bầu dục (hòn dái) và túi tinh. Bởi vậy nếu người tham dâm quá độ thì xương sống cũng như các xương, tủy bị thiếu, óc bị lưng, hai quả Thận bị nhỏ lại. Nếu người tạng Thận được khỏe mạnh, Thận dương được sung túc thì tủy và óc cũng được sung túc. Bởi lý này nên gọi là Thận sanh cốt tủy.
Theo hệ thống tương sanh của năm hành thì Thủy sanh Mộc, trong cơ thể cũng vậy. Một người nếu phần tiên thiên bạc nhược, tạng Thận yếu quá, cốt tủy không đủ thì tạng Gan cũng bị nhỏ yếu. Cho nên nói tủy sanh ra Gan.
Lỗ tai là cơ quan thâu nhận sự rung động của âm thanh, bên trong thấu tới óc, tủy óc thuộc về Thận. Nếu tủy thiếu thì lỗ tai ù không nghe rõ. Tuy rằng lỗ tai là nơi Thủy Hỏa giao nhau như ở thiên thứ tư có nói: “Tim khai khiếu ở lỗ tai”, nhưng thật sự lỗ tai là cơ quan của Thận. Cho nên phương pháp tu nhĩ căn viên thông của nhà Phật, ngoài dùng lỗ tai làm cửa, trong thấu suốt cốt tủy. Nên nói Thận chủ về lỗ tai.
Đến đây ta thấy từ phương Bắc đến khí lạnh là Tài thiên của hành Thủy, từ nước đến vị mặn là Tài địa, từ Thận đến cốt tủy đến lỗ tai là Tài nhơn. Thế là khái quát Tam tài trong hành Thủy.
Về thần cơ ứng dụng biến thông thì ở thiên là khí lạnh, ở địa là nước, ở cơ thể con người là xương, ở tạng là tạng Thận, ở màu sắc là màu đen, ở âm là âm Vũ, ở tiếng là tiếng rên, ở biến động là run rẩy, ở khiếu là lỗ tai, ở vị là vị mặn, ở thần khí xuất hiện trên tánh tình là lo ngại, tất cả những cái ấy đều là thần cơ ứng dụng biến thông trong Tam tài của hành Thủy mà con người là phần quan trọng.
Về màu đen thuộc Thủy quan hệ đến tạng Thận, ta nên mở rộng suy xét: như trong các vị thuốc có Thục Địa, đậu đen, hột Nữ Trinh đều đi vào Thận. - Cũng như thường tình nhìn vào màu đen, vật láng đều có tác dụng mát dịu và tăng gia nhuận ướt cho bộ tuần hoàn máu trắng.
Về âm Vũ, tiếng rên không những chúng nó xuất phát từ tâm lý buồn bã của Thận mà thôi, nó còn làm cho người nghe trở nên buồn bã lạnh lẽo. Muốn rành âm Vũ phải rõ tiếng rên mới nhận ra.
Về triệu chứng run rẩy có hai trường hợp: một là lạnh quá thấu đến Thận làm run, hai là ngại sợ quá không những làm run mà sắc mặt còn biến trở nên sạm đen nhất thời nữa. Như thế đều là việc có quan hệ đến Thận cả.
Con người khi đột ngột khủng khiếp quá thì tinh hoa trong Thận dương nhất thời tiêu tan, không khéo có khi đến chết mất. Tình cảnh của đất nước Việt Nam từ đệ nhị thế chiến đến giờ, biết bao nhiêu là người bị khủng khiếp quá vì những tiếng nổ của bom đạn đến nỗi mặt mày đen hắc ngã lăn ra mà chết. Đó là hiện tượng khủng khiếp quá hại Thận. Nếu người có thẩm xét suy tư thì sẽ chế bớt sự khủng khiếp e ngại. Đây cũng là hiện tượng Thổ chế Thủy trong năm hành của Tài nhơn trong người.
Con người khi bị lạnh quá hoặc bởi ăn uống thức lạnh nhiều quá thì sự tuần hoàn của máu huyết sẽ bị chướng ngại đình đốn làm đông đặc lại. Nếu có khí ấm ráo thì sẽ chế bớt cái lạnh. Đây cũng là hiện tượng Thổ chế Thủy của năm hành ở Tài thiên trong con người.
Vị mặn đối với con người là thứ không thể thiếu, nhưng nếu mặn quá làm cho tuần hoàn không lưu thông có tổn hại đến máu. Nếu gặp vị ngọt thì sẽ được chế bớt lại. Đây cũng là hiện tượng Thổ chế Thủy ở Tài địa trong con người.
Xét ra về phương diện tổn thương từ đoạn phương Đông xuống đến đây ta thấy có ẩn ba điểm sai biệt:
Phương Đông nói gió và vị chua hại đến gân. Trung ương nói khí thấp và vị ngọt hại thịt. Thế là thái quá tự hại.
Phương Nam nói khí nóng, vị đắng hại phần khí. Phương Bắc khí lạnh hại phần huyết. Thế là muốn nói tạng khắc thái quá mà tạng bị khắc bị hại (như Hỏa hại Kim, Thủy hại Hỏa).
Phương Tây lại nói nóng quá hại da lông, thế là bị tạng mạnh hơn làm hại. Nhưng lại nói cay hại da lông, lại là thái quá tự hại.

Đại khái sự bị hại của năm phương hướng có ba điểm khác nhau như thế. Theo Cảnh Nhạc thì ông cho rằng: phương Bắc mà nói ráo thắng lạnh, nếu dùng thứ tự chính của năm hành đáng lẽ phải nói thấp thắng lạnh, nhưng hàn với thấp vốn đồng loại không thể chế nhau, nên dùng chữ “ráo”. Những điểm khắc nhau như thế đều bởi nhắm vào chỗ thiết yếu mà nói vậy thôi.
BẢNG NGŨ HÀNH TAM TÀI

Đoạn 16
PHIÊN ÂM 
Cố viết: thiên địa giả, vạn vật chi thượng hạ dã. Âm dương giả, huyết khí chi nam nữ dã. Tả hữu dã, âm dương chi đạo lộ dã. Thủy hỏa giả, âm dương chi triệu trưng dã. Âm dương giả, vạn vật chi năng thỉ dã. Cố viết: âm tại nội dương chi thủ dã. Dương tại ngoại, âm chi sử dã. 
DỊCH 
Cho nên nói: trời đất là cái ở trên và ở dưới của vạn vật. Âm dương là nữ nam của huyết khí. Bên trái bên phải là đường lối của âm dương. Thủy Hỏa là hiện tượng cụ thể của âm dương. Âm dương là năng lực bắt đầu của vạn vật. Nên nói âm ở trong là để duy trì cho phần dương ở ngoài, dương ở ngoài là để bảo vệ cho phần âm ở trong. 

GIẢI
Không có bầu khí quyện và quả địa cầu thì mặt đất không sanh sôi, vạn vật không xuất hiện. Nhưng địa cầu vận hành ở giữa không trung như một quả bóng bay, thế thì nói “trời đất là cái ở trên ở dưới của vạn vật” cũng được, mà nói trời đất là cái trong và ngoài của vạn vật cũng xong.
Nói “âm dương” tức là tổng quát tất cả hiện tượng tương đối, nói “huyết khí” là nói hai thể chất trong con người, nói “nam nữ” là nói hai tướng cái đực trong loài người. Ba cái ấy nghĩa tuy khác mà lý vốn đồng, cho nên tùy theo chỗ áp dụng mà có thể đem ra làm pháp so sánh Trong huyết khí vẫn có hàm chứa nghĩa âm dương, cũng như có hàm chứa nghĩa nữ nam vậy. Nên mới nói âm dương là nghĩa nữ nam của huyết khí.
Muốn phân trái phải cho minh bạch rõ ràng ta phải đứng quay mặt về hướng Nam mà giăng tay, thì ta sẽ thấy: trước mặt là Hỏa, sau lưng là Thủy, bên trái là hướng bắt đầu của động, bên phải là hướng đi về nẻo tĩnh. Động nóng là dương, tĩnh lạnh là âm.
Trong con người tạng Thận có hai quả đóng sát phía sau lưng dưới chẽn vừng, bên trái lệch về công năng Thủy mà là bên dương, bên phải là công năng Hỏa lại là bên âm. – Tạng Gan nếu lật lên mà quan sát thì hình như bốn lá, để tự nhiên nhìn sơ qua bên ngoài thì hình như ba lá, nhưng khái quát có hai phần rõ rệt: phần nhỏ nằm phía trong tiếp giáp với Vị, phần to phía ngoài hông dính sát với sườn lệch về phía trước bên hông phải trên đụng chẽn vừng. – Tạng Tỳ có hai phần: phần Tỳ âm nằm dưới Vị lệch về phía sau, đầu cuống mắc liền với đuôi của Vị, đuôi lệch xéo về bên trái, tiếp giáp với Tỳ dương; còn phần Tỳ dương cũng lệch về phía sau. Nên cả hai đều đụng với Thận và chẽn vừng với hông sườn bên trái, mà bị khuất gần hết ở phía sau Vị. – Tạng Phổi nằm trên chẽn vừng dính sát với xương sống và sườn phía sau lưng, bên phải có ba lá, bên trái hai lá để nhường một khoảng trống cho Tim. – Tạng Tim trong mỗi người chỉ to bằng nắm tay, bên trái cuống mắc sát vào xương sống, dính liền với cuống Phổi, đuôi lệch về phía trái đàng trước để làm động cơ tuần hoàn.
Nếu phân âm dương theo tạng phủ thì Tim Phổi đều ở trên chẽn vừng đều thuộc dương; nhưng Tim là thuần dương, còn Phổi là âm ở trong dương. Gan và Tỳ đồng ở dưới chẽn vừng với Thận; nhưng Tỳ là thuần âm, còn Gan là tạng dương ở trong âm. Đến tạng Thận là tạng sâu kín nhất, ở trong nhất, và công dụng của nó thuộc về ở dưới nhất, tinh hoa của năm tạng đều thu về nó, nó lại có hai quả, cho nên công dụng của nó cũng có âm có dương.
Nếu phân âm dương theo trái phải thì bên trái của Thận là dương, bên phải là âm.
Năm tạng là hiện thân của năm hành, nếu ta tính theo thế tương sanh bắt đầu từ Thận bên trái thì ta sẽ thấy có sự liên hệ như sau: Thận Thủy bên trái phía sau nối liền với Can Mộc ở hông phải lệch phía trước, rồi nối với Tâm Hỏa nằm hẳn phía trước ngực lệch bên trái; rồi từ Thận bên phải phía sau nối liền với Tỳ Thổ bên hông trái lệch phía sau, rồi lên nối liền với Phế Kim bên phải nằm sát sau lưng.
Nếu ta giàu tưởng tượng ta sẽ thấy hình như xương sống là một cây trụ trồng trên mặt đất, bên dưới có trồng một thứ củ dây leo nẩy mầm lên hai gốc, mỗi gốc phát triển quấn vòng theo trụ một chiều khác nhau và mọc rễ bám vào trụ để phát sanh cành lá hoa quả, làm cho hai hệ thống có những chỗ tréo nhau tựa hồ như cặp rồng quyện nhau, đây là nghĩa bên trái bên phải là đường lối của âm dương. Chỗ này nếu thâm sâu vào bộ tuần hoàn máu trắng thì ta sẽ thấy rõ hơn. Bởi vậy nếu không lưu tâm đến bộ tuần hoàn máu trắng là một thiếu sót vĩ đại. (Sẽ có hình)
Về nghĩa bên trái bên phải là đường lối của âm dương ở đây chỉ mượn nơi thân người để giải thích, nhưng rộng ra còn đến phần sáu khí vận hành lên xuống theo luật ly tâm hướng tâm của quả đất, sau này còn có dịp nhắc đến sẽ được biết rõ hơn.
Nói âm nói dương người ta khó thấy, nhưng nói lạnh nói nóng, nói nước nói lửa người ta dễ thấy. Cho nên nói Thủy Hỏa là hiện tượng cụ thể của âm dương.
Không âm dương tức là không động. Không có luật động thì vạn vật không nương đâu để sanh. Cho nên nói: âm dương là năng lực khởi thỉ cho vạn vật. Nhưng âm dương chỉ là hai hiện tượng biến huyễn đổi thay trong vòm vô cực để hóa sanh vạn tướng, chớ không phải là hai vật mà là hai hiện tượng nương nhau. Hễ không có âm thì không có dương, cũng như không có dương thì cũng không có âm, tựa hồ như là vỏ và ruột của một trái cây. Nên mới nói: âm ở trong là để cố thủ cho phần dương ở ngoài, và phần dương ở ngoài là để bảo vệ cho phần âm ở trong.
Nhìn suốt đầu thiên ta thấy: từ đoạn 1 đến đoạn 9 chỉ đơn độc một mình Huỳnh Đế nói lên cái diệu dụng biến hóa của âm dương trong Tam tài. Đến đoạn thứ 10 là câu hỏi của Huỳnh Đế về con người là tiểu bao la mà cũng là tiểu thiên địa. Rồi kế tiếp sáu đoạn liền Kỳ Bá vừa tiếp theo nghĩa âm dương của Huỳnh Đế, vừa vạch rõ từng hệ thống trong đồng nhất trật tự tương quan biến hóa lưu thông để đáp đúng câu hỏi của Huỳnh Đế, và làm sáng tỏ lý Dịch trong NỘI KINH, rồi kết thúc bằng một đoạn âm dương để nối liền cho những đoạn về bệnh lý sau này. Nếu ta tế nhận cho kỹ ta sẽ thấy trình bày rất là mạch lạc, mà trong đó bao gồm cả nghĩa lý Thái cực, Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành tương sanh tương khắc của lý Dịch. Và được nhấn mạnh ở Tài nhơn, làm cho ta thấy từ Thái cực đến ngũ hành đến con người vẫn không mất nghĩa đồng nhất mà vẫn rõ ràng trên trật tự tương quan biến hóa lưu thông nữa.
Nếu ta theo dõi bản đồ hệ thống Tam tài và Ngũ hành tương sanh tương khắc, thì ta càng dễ nhận được tất cả thâm ý hơn.
Dò lại câu hỏi của Huỳnh Đế ở đoạn 10 thì ta thấy 6 đoạn trả lời của Kỳ Bá vẫn chưa đá động đến vấn đề kinh mạch, huyệt đạo. Như thế tất có thâm ý gì, điều này mỗi người nên suy nghiệm sâu xa chín chắn.
Chúng ta nên nhớ: hết thảy những gì của người xưa nói ra để lại đều phần nhiều ý ở ngoài lời. Học cổ nhơn là cốt để áp dụng vào cuộc sống hằng ngày, nếu ta không thâm sâu thâu thập hết được những ý ngoài lời thì không thế nào ta áp dụng trọn vẹn được. Chính vì chỗ này mà không biết bao nhiêu người đọc NỘI KINH rồi cũng chỉ nhai lại những bã vứt đi của cổ nhơn mà thôi, chớ không phải là việc của chính mình phát minh. Theo tôi đây là một điều xấu hổ nhất trong việc học hỏi.
HÌNH 5.3: ĐỒ BIỂU NGŨ TẠNG TƯỞNG TƯỢNG THEO THẾ TRÉO

BÌNH
Con người khi lớn lên hễ có biết ăn uống là có biết nhai, có nhai nhuyễn thì thức ăn mới biến hóa thành chất bổ dưỡng để nuôi thân, còn chất thừa thải sẽ được gạn lọc bài tiết ra ngoài. Nếu không như thế không những không lợi ích gì mà còn có hại. Chỉ trừ trẻ con còn nằm trong nôi mới thích kẻ khác nhai sẵn và sún cho mình. Học hỏi cũng vậy. Nhưng tiếc thay! Phần đông chỉ thích nuốt trộng, cho nên tất cả những món thịnh soạn quí hóa của cổ nhơn đều chỉ tổ gây thành một thứ bệnh văn học thực tích mà thôi.
Xưa vua Tề Hoàn Công đang to giọng đọc lại những trang sách của cổ nhơn, bên ngoài có bác thợ đẽo bánh xe đang làm việc. Nghe thế bèn bỏ đục búa chạy vào hỏi nhà vua rằng: Dám xin hỏi nhà vua đọc sách gì thế? – Vua đáp: Sách cổ nhơn. Hỏi: Cổ nhơn còn không? – Đáp: Đã chết. Bác thợ đẽo bánh xe tiếp: Thế thì nhà Vua chỉ nhai lại những cái bã vứt đi của cổ nhơn, có lợi ích gì? Vua nghe thế giận lắm nói: À! Ngươi là thợ đẽo bánh xe có việc của ngươi, ta đang đọc sách có can hệ chi ngươi mà ngươi vào làm rối, ngươi có biết tội khi quân đến dường nào không? Nếu nói xuôi thì ta tha, không thì ngươi sẽ mất mạng. Vậy ngươi nói như thế là ý gì? Người thợ đẽo bánh xe chậm rãi thưa: Muôn tâu Bệ hạ, hạ thần đâu dám khi quân. Nhưng thưa Bệ hạ! Gia đình hạ thần ba đời làm nghề đẽo bánh xe, về thước tấc thì ông có thể truyền cho cha, cha có thể truyền lại con; còn như về tinh thần ý tứ khi lắp bánh xe vào cốt, phải áp dụng đến lửa nung nếu lỏng một chút thì sẽ rơi ra, chật một chút thì sẽ không dùng được; tinh thần hạ thần thâm nhập, ý tứ hạ thần nhịp nhàng, tay chân hạ thần khéo léo nhanh nhẹn, sớm một chút không được, trễ một chút cũng không được, việc này ngoài thước tấc. Cho nên ông hạ thần cũng không thể dạy lại cho cha hạ thần, cha hạ thần không thể truyền cho hạ thần, đến hạ thần cũng không thể truyền lại cho con hạ thần được, mỗi người chỉ phải nhập thần rồi tỏa sáng, điều đó chẳng có ai làm thế cho mình cả. Hạ thần thiển nghĩ việc học cổ nhơn có lẽ cũng phải như vậy.
Đến đây nhà vua tỉnh ngộ và không làm tội người thợ đẽo bánh xe nữa.
Ôi! Như thế tinh thần học hỏi của ta há dễ xem thường được sao?
Có người bạn cùng đọc thiên này đến đây bèn nói với tôi: Như thế tức là mình với Thái cực là một? – Tôi nói: Nếu ai nói “một” thật ra không phải trật nhưng chưa đến trúng; nếu ai nói “khác” tuy vẫn chưa trúng nhưng chưa đến trật. Người bạn hỏi: Như thế nghĩa là sao? – Tôi đáp: Nghĩa là thuộc về phía trong bụng của anh, hãy nghiệm thử! Nghiệm thử! Đừng nói thêm! Đừng nói thêm!
Hỏi: Cuộc sống là tương giao, là thách đố, là xung động mà con người là một thứ hiện tượng ở trong biển hiện tượng tương đối, vậy ta phải sống cách nào? – Thưa: Hễ có cái TÔI thì cái TÔI phải bị chịu ở trong trời đất để thọ lãnh tất cả, nếu không có cái TÔI thì cái TÔI là vô cực và hết thảy trời đất đều ở trong TÔI. Ngẫm nghĩ! Ngẫm nghĩ!
Hỏi: Như thế rồi mình không có được gì hết sao? – Đáp: Vì nghĩ chiếm phần “có được” cho nên hóa ra “bị”. Muốn đừng bị thì đừng được.
Có người hỏi: Nói “ở bao la là huyền và huyền sanh thần” cũng như nói “Thái cực sanh Lưỡng nghi”, vậy sanh bằng cách nào? – Đáp: Xin nghe đây:
Bao la không tròn khuyết, Không tròn khuyết, tròn thật Bao la không có khôngKhông có không có thật Bao la không sáng tối Không sáng tối sáng khắp Bao la không động tĩnh Không động tĩnh động khắp Tròn sáng và lặng soi Duyên sanh thành vạn huyễn 
Trong nhiều có một Trong một có nhiều Nhiều tức là một Một tức là nhiều Trong phàm có thánh Trong thánh có phàm Trong có có không Trong không có có Có tức là không Không tức là có Trong chơn có vọng Trong vọng có chơn Chơn tức là vọng Vọng tức là chơn 
Chơn với vọng xen suốt Nhiễm với tịnh thông nhau Nhân với quả đồng thời Trước với sau một lúc Tất cả đều Quang Năng Tất cả đều là Lực Ai muốn vào cõi thật Hãy quay trở vào mình Một phút suốt cội nguồn Liền rơi vào Thái cực Ai muốn nghĩ có được Là mò trăng đáy nước Ai thấy biết như thế Là có sự sống thật Không thấy biết như thế Cõi sống thành cõi chết Quỉ thần sợ chuyện này Quỉ thần cũng tiêu diệt Nếu thiếu sót chuyện này NỘI KINH đọc vô ích Chấp chặt trên chữ lời Lưu thông thành bế tắc. 

Đoạn 17
PHIÊN ÂM
Đế viết: pháp âm dương nại hà?
Kỳ Bá viết: dương thắng tắc thân nhiệt, tấu lý bế, suyễn thô vi chi phủ ngưỡng, hạn bất xuất nhi nhiệt, xỉ càn, dĩ phiền oan, phúc mãn tử, năng Đông bất năng Hạ.
Âm thắng tắc thân hàn hạn xuất, thân thường thanh, sác lật nhi hàn, hàn tắc khuyết, khuyết tắc phúc mãn tử, năng Hạ bất năng Đông. Thử âm dương cánh thắng chi biến, bệnh chi hình năng dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Căn cứ vào âm dương mà lập pháp để điều chỉnh thế nào?
Kỳ Bá thưa: Hễ dương thắng thì mình nóng, tấu lý vít lại, hơi thở suyễn thô hoặc cúi hoặc ngửa, không có mồ hôi và nóng, răng khô, nóng uất lăn lộn, bụng đầy thì chết, có thể chịu nổi ở mùa Đông không thể chịu nổi ở mùa Hạ.
Nếu âm thắng thì mình lạnh mồ hôi ra, sờ vào thấy mát lạnh, thường hay lạnh run, hễ khi lạnh run thì làm khuyết nghịch, khuyết nghịch thì bụng đầy, bụng đầy thì chết, có thể chịu nổi ở mùa Hạ không thể chịu nổi ở mùa Đông. Đó là sự thay biến chênh lệch lên xuống của âm dương, là triệu chứng trong bệnh tật.

GIẢI
Để cấu kết ý tứ từ đầu thiên và liên hệ mật thiết xuống bao nhiêu đoạn dưới. Nên trên đoạn 16 kết bằng âm ở trong dương ở ngoài, âm dương phải nương nhau mà tồn tại và âm dương là hai phương diện hai hiện tượng trong một thực thể không thể tách rời trong đó hóa cơ mới xuất hiện. Trời đất cũng thế, vạn vật cũng thế, trong con người cũng thế. Đến đoạn này luận giả vẫn tiếp tục trình bày khái quát về sự biến động của âm dương chênh lệch sanh ra bệnh tật, để mở đầu đáp câu hỏi của Huỳnh Đế.
Ý luận giả nói: âm dương như là hai giá cân, nếu phần dương trong con người quá nhiều không cân xứng với phần âm thì có triệu chứng mình nóng, tấu lý vít lại. Nhưng vì sao mà mình nóng và tấu lý vít lại? Chỗ này có liên quan đến ý nghĩa “lửa nhiều quá thì khí bị cháy, lửa vừa phải thì mới hoá sanh khí” ở đoạn 6 đầu thiên. Vì khí bị đốt cháy hết nên tấu lý vít lại mà sức nóng không được bài tiết.
Khi mũi hít vào Phổi trương nở, không khí được chuyển đi thấu suốt đến tận bên dưới, vượt lên đến tận bên trên, tung ra khắp mặt da bên ngoài làm thành thế thở của mặt da. Khi hơi thở ra Phổi thu lại, tất cả lỗ chân lông ngoài mặt da đều hút vào. Giờ mặt da bị vít lại. Mũi hít vào da không thể thở ra, miệng thở ra da không thể hút vào tạo thành cái thế tương tự như một người bị sơn bít cả mặt da lông. Sự bài tiết ở mặt da bị đánh thốn trở vào bộ hô hấp gây thành cái thế bức rứt thở không kịp và không lưu thông, nên hơi thở kêu và hiện ra tướng hoặc cúi hoặc ễnh. Vì tấu lý vít lại sức nóng đốt cháy hết phần khí, cho nên mặt da không có mồ hôi. Sức nóng dội trở vào trong bộ tiêu hóa, xông lên miệng làm răng khô. Nóng uất đình trệ vào Tam tiêu làm bức rức lăn lộn và bụng đầy để đi đến chết. Chứng nguy hiểm nhất của Tam tiêu là bụng căng đầy, điều này ta phải nên ghi nhớ.
Nói “có thể chịu nổi ở mùa Đông, không thể chịu nổi ở mùa Hạ” tức là nói khái quát nếu bệnh phát ở mùa Đông thì còn có chút hy vọng, nếu phát ở mùa Hạ thì nguy. Đây cũng là nghĩa muốn nói trường hợp này chỉ chịu cái mát chứ không chịu được cái nóng, để kết thúc khái quát bị lệch về phần dương.
Ngược lại nếu lệch về phần âm thái quá thì mình lạnh, da hở (biểu hư) mồ hôi ra, sờ vào thấy lạnh tức là trong ngoài đều lạnh. Nói thường hay lạnh run làm khuyết nghịch, tức là chứng hàn khuyết bởi trong ngoài đều lạnh. Nếu khuyết nghịch do bệnh lạnh mà bụng không căng đầy nghĩa là Tam tiêu chưa đến nỗi bế tắc thì đâu đến nỗi chết, đàng này bụng đã căng đầy cho nên chết. Đã là bệnh lạnh lẽ tất nhiên chỉ có thể chịu được ở mùa Hạ. Đây cũng là nghĩa nếu phát ở mùa Hạ thì còn hy vọng, và đã là bệnh lạnh tất nhiên chỉ thích cái nóng chớ không thích cái lạnh. Cả hai trường hợp đều bởi âm dương chênh lệch biến động mà hiện ra hai hệ thống triệu chứng khác nhau. Và như thế là luận giả chỉ mới khái quát về âm dương chênh lệch, chớ chưa phải giải đáp trọn vẹn ý câu hỏi.
Có người hỏi: Tại sao bên hệ thống dương thắng lại có triệu chứng hoặc cúi hoặc ngửa mà không chỉ là cúi hay ngửa thôi? - Đáp: Đây còn là tùy theo cơ thể mỗi người lúc bình thường.
BÌNH
Có người nói: đoạn này hình như câu hỏi với câu trả lời không ăn khớp nhau, tại sao? - Đáp: chỉ chú trọng đến cái quả không lưu ý đến cái nhân, cắt khứa sự việc ra từng mảnh vụn; đó bệnh lý trí của ngày nay. Nhìn suốt trọn vẹn sự việc, luôn luôn lưu tâm đến cái nhân, không bỏ qua tương quan trật tự; đó là tinh thần của bực thông đạt.
Nếu tự thiên đầu, ta tiêu hóa được hết và tuần tự đọc kỹ đến hết thiên này, rồi biết đâu ta lại không nói phải đáp bằng cách như thế mới mạch lạc lưu thông đúng với sự thật! Và ta mới thấy được hết thảy các bậc thần y đều phải từ tinh thần NỘI KINH mà xuất hiện, là một việc chẳng có gì là lạ.
Đoạn 18
PHIÊN ÂM
Đế viết: điều thử nhị giả nại hà?
Kỳ Bá viết: năng tri thất tổn bát ích, tắc nhị giả khả điều; bất tri dụng thử, tắc tảo suy chi tiết dã.
Niên tứ thập nhi âm khí tự bán dã, khởi cư suy hỉ. Niên ngũ thập thể trọng, nhỉ mục bất thông minh hỉ.
Niên lục thập âm nuy khí đại suy, cửu khiếu bất lợi, hạ hư thượng thiệt, thế khấp câu xuất hỉ.
Cố viết: tri chi tắc cường, bất tri chi tắc lão.
Cố đồng xuất nhi danh dị nhỉ. Trí giả sát đồng, ngu giả sát dị. Ngu giả bất túc, trí giả hữu dư. Hữu dư tắc nhỉ mục thông minh, thân thể khinh cường, lão giả phục tráng, tráng giả ích trị.
Thị dĩ thánh nhơn vi vô vi chi sự, lạc điềm đạm chi năng, tùng dục khoái chí ư hư vô chi thủ. Cố thọ mạng vô cùng, dữ thiên địa chung. Thử thánh nhơn chi trị thân dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi tiếp: thế rồi muốn điều chỉnh hai trường hợp âm dương chênh lệch như thế phải làm sao?
Kỳ Bá thưa: nếu có thể biết được cái lẽ thất tổn bát ích(1) thì hai trường hợp ấy có thể điều chỉnh. Nếu không biết được như thế thì sẽ bị sớm già suy.
Con người khi tuổi độ 40 là khí âm đã hao đi phân nửa, đi đứng đã suy. Đến 50 thì cơ thể nặng nề, tai mắt kém tỏ sáng. Đến 60 thì bộ sanh dục teo, khí cả suy, 9 khiếu không thông, dưới hư trên thiệt, nước mũi nước mắt thường chảy. Cho nên nói: biết được thì khỏe mạnh, không biết được thì già suy.
Cho nên đồng ra một đường mà tên gọi có khác. Người trí quan sát thấy đồng, kẻ ngu thấy khác. Người ngu không đủ, người trí có dư. Có dư thì tai mắt tỏ sáng, thân thể khỏe mạnh nhẹ nhàng, tuổi già có thể mạnh lại, tuổi trẻ càng thêm mạnh.
Cho nên các bực thánh nhơn chỉ làm cái việc không làm, lấy điềm tĩnh đạm bạc làm vui, lấy lòng rỗng rang vô sự làm thỏa thích. Nên thọ mạng không cùng, với trời đất đồng chung, đó là phép trị thân của thánh nhơn vậy.

CHÚ THÍCH
(1) Thất tổn bát ích: nghĩa chữ “tổn” là tiêu hao, chữ “ích” là tăng trưởng. Số 7 là số tuổi đợt đầu của con gái, con gái là âm, bắt đầu từ một tuổi đến sáu tuổi là qua khỏi số năm hành là đến số âm cực, sang bảy tuổi là âm cực sanh dương, thế là con gái là âm mà được con số dương. Đến đợt thứ hai là 14 tuổi là đợt dương cực sanh âm, thì Thiên quý xuất hiện, cơ sanh dục trưởng thành. Và chỉ đến đợt thứ bảy là hết cơ sanh dục.
Số 8 là đợt đầu của tuổi con trai, con trai là dương; dương bắt đầu từ một tuổi đến bảy tuổi là qua khỏi số năm hành đến hồi dương cực, sang 8 tuổi là dương cực sanh âm, thế là con trai là dương mà được số âm. Đến đợt thứ hai là 16 tuổi, thì Thiên quý xuất hiện, tinh khí đầy đủ, cơ sanh dục trưởng thành. Và đến đợt thứ tám là cơ sanh dục cáo chung.
Như ta đã biết âm dương chỉ là hai hiện tượng xuất phát từ một gốc, âm cực biến dương dương cực biến âm, mà thế quân bình chỉ là thế sống, chớ không phải là thế chết tê một chỗ và bằng nhau một mực; cho nên âm dương không thể tách rời mà phải qui về một gốc. Trong con người cũng vậy, do đó mới mượn con số 7 và số 8 mà lập thành danh từ “thất tổn bát ích” để nói lên cái lẽ âm dương tiêu trưởng, và đặt nền tảng cho đạo sống vậy.
GIẢI
Đoạn trên luận giả chỉ mới đưa ra hai hệ thống của hiện tượng âm dương trong con người mất quân bình sanh ra bệnh tật một cách khái quát. Vì vấn đề vẫn chưa rồi, nên Huỳnh Đế mới tiếp tục ở đoạn này để hỏi tiếp về phép điều chỉnh âm dương trong khi bệnh tật. Thế mà từ đây cho đến hết đoạn 18, Kỳ Bá chỉ vạch rõ cho thấy tai hại của sự đau khổ chỉ do ngu muội sai lầm tự làm cho thế quân bình nội tại bị đổ vỡ, và đặt nền móng chính nhân cho cuộc sống yên vui hạnh phúc; hoàn toàn lập luận trên vấn đề đổi nhân chớ chưa hề đề cập đến sự xê dịch cái quả. Như thế đủ thấy trong đó có hàm chứa một nghĩa lý sâu xa man mác ngoài lời, chúng ta không thể không để ý. Vào sự lập luận luôn luôn bắt từ một gốc mà mở ra muôn ngành, và muôn ngành qui về một gốc. Đây là điểm đặc sắc nhất của NỘI KINH mà chúng ta cũng cần phải để ý.
Ý Kỳ Bá muốn nói: nếu ai biết rõ âm dương chỉ là hai hiện tượng trong một thực thể, và biết được cái lẽ xoay vần thăng trầm tiêu trưởng, để tinh thần đừng bị phóng theo vật dục bên ngoài, vướng kẹt trong hiện tượng đối đãi thì sẽ khỏi xảy ra thế mất quân bình biến động gây thành tai ương đau khổ. Nghĩa là biết đặt cái nhân không có tướng nhân thì sẽ được cái quả không có tướng quả. Nếu không biết như thế thì cuộc sống không sao khỏi gặp phải yểu ương.
Con người là hồi tụ của bao la, là tinh hoa linh diệu của trời đất, là đồng nhất của hai khí âm dương. Lúc phôi thai, con người cùng với vạn vật đều bắt đầu từ thể lỏng của thiên nhứt, do đó mà tạng Thận được có trước, rồi từ đó sanh sôi đến khi hoàn thành một con người, tựa hồ như loài cây khởi thỉ bằng cái nhân trong hột rồi sanh sôi nảy nở cành lá sum sê.
Mạch sống của con người phần khí tiếp xúc với bao la nương nhờ nơi Phổi, phần chất thâu thập ở ăn uống phải nương nhờ nơi Vị, và tinh hoa tất cả toàn thân theo hai hệ thống khí huyết mà được thống hợp tinh luyện để tàng trữ thì phải nương nhờ nơi Thận. Như thế tạng Thận là tạng bí hiểm trong con người, cũng như củ trối dưới gốc của loài cây. Nếu gốc nguyên vẹn mà ngọn có bị tổn thương cũng còn khả dĩ, nếu ngọn nguyên vẹn mà gốc mất đi thì quyết định không phải là cơ tồn tại. Đây là điểm trọng tâm suốt tận thiên đầu.
Bẩm tính con người vốn khác hơn vạn loại là ở chỗ có sẵn đủ hai khả năng: một là hướng ngoại; mâu thuẫn, tiêu hao, phân hóa làm tổn thương cho năng lực sinh tồn để rồi lãnh lấy sự đào thải của luật âm dương trong trời đất. Hai là hướng nội; trật tự tương quan, vẹn toàn năng lực mạch sống để cùng với bao la đồng nhất. Nhưng than ôi! Sanh ra mà biết ngay, trên đời thật chẳng có ai, và bài học bao giờ cũng phải trả giá. Cho nên trong cuộc sống mâu thuẫn hướng ngoại của thế gian đến 40 tuổi mà khí âm đã suy giảm hết đi phân nửa là phải. Nhưng khí âm là gì? Tức là nghĩa khí tinh hoa của phần âm mà thường gọi là chơn âm, nghĩa là tinh khí vậy. Thế là muốn nói sự tổn hao đến nguồn cội. Nhưng tại sao lại dùng con số 40? Đây chẳng qua căn cứ vào con số 8 của người nam mà diễn đạt, vì chung cuộc sinh cơ của người nam rộng lớn hơn của người nữ, và trong đây còn ẩn một ý nghĩa là 40 chưa được nửa trăm mà đã tổn hết đi phân nửa, và đi đứng đã suy kém. - Cứ theo cái đà trên mà sống lẽ tất nhiên đến 50 tuổi cơ thể phải nặng nề, tai mắt phải không còn tỏ sáng nữa. Tức là sự vận chuyển tinh hoa trong con người từ tạng Thận bên dưới không đủ để lên các bộ phận tận bên trên, tai mắt không được tinh huyết tiếp dưỡng đầy đủ lẽ tất nhiên phải thiếu tỏ sáng.
Thành phần trọng yếu của bộ sanh dục trong cơ thể là gân và thần kinh động tác, nhưng gân và thần kinh động tác được hoạt động mạnh mẽ là nhờ ở tinh khí. Nay tinh đã kiệt, khí đã hao, nhiệt lực dùng để cổ võ cho gân và thần kinh động tác không có nữa lẽ tất nhiên bộ sanh dục phải teo và hết hoạt động. Cho nên mới nói: đến 60 tuổi bộ sanh dục teo rũ và khí trong người cả suy. Tinh hoa khí huyết đều suy, phần Thiên quý đã cạn hết các mạch tuần hoàn máu trắng thông đồng ra các khiếu đều vít lại. Cho nên 9 khiếu không lưu thông nữa.
Tạng Thận là tạng gốc, nay gốc đã khô kiệt, trên ngọn chỉ còn tạm sống đợi thì, trên dưới mất quan hệ bình thường. Nên ở dưới hư, ở trên thiệt, và làm cho nước mắt nước mũi đều chảy tuôn.
Khắp vũ trụ, suốt vạn vật, thấu hết thân người không đâu không là hiện tượng của âm dương tiêu trưởng. Nếu ta thấu suốt được ta thì hiện tượng vẫn là hiện tượng, ta vẫn là ta, tài tình danh lợi, vật chất sắc dục gợi trêu không còn là chuyện bí hiểm ghê gớm nữa, và bao la với ta chỉ là đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông mà thôi. Nhìn lại vấn đề nam nữ quả đúng như Phật đã nói trong Kinh Lăng Nghiêm là: hai cành lau đồng một gốc mà gác lên nhau rồi thâu lấy cảm giác, thật là trơ trẽn!
Còn một điều bí hiểm nữa mà mỗi người chúng ta cần phải nên biết: là khi con người biết quay trở vào trong thấu suốt được mình, thì cái TÔI muôn thuở tức khắc rơi đi và năng lực của bao la là năng lực của mình, kho tàng năng lực trong cơ thể hồi đó luôn luôn được trực tiếp hồi tụ từ bao la. Thế là chính mình là bao la chớ không phải mình không rời bao la. Quả thật là hễ vướng vào trong cái TÔI là vướng vào trong thế kẹt, và tường thành cách bức ấy chẳng qua chính là do tự mình chế tạo lấy mà thôi. Đây là điểm bí mật của tinh thần bài kệ của ông Di Lặc mà trước kia tôi đã có dịp nhắc đến. Cho nên mới nói: hễ biết được như thế thì khỏe mạnh, không biết được như thế thì già suy.
Vốn đồng một nguồn năng lượng vô tận mà biến ra thành hai hiện tượng hình như là trái ngược lẫn nhau. Cho nên hễ là tâm lý chưa được trưởng thành đều thấy ra là hai vật. Tổ Huệ Năng có nói: “không với có phàm phu thấy ra hai, người trí thấy không hai. Cái không hai ấy chính là tánh thật của vạn pháp”. Người đời vì u mê tà kiến thấy ra là hai, làm cho cuộc sống hằng ngày càng cách bức với năng lực nguồn cội của bao la. Cho nên cuộc sống luôn luôn xảy ra xung chướng hao hụt. Bởi vậy mới nói: người ngu lúc nào cũng thiếu, người trí lúc nào cũng có dư.
Bí yếu của đạo sống không ngoài nghĩa thuận với tự nhiên, chính mình là bao la thì nơi mình chẳng có thiếu gì cả, tai mắt tự nhiên tỏ sáng, thể xác tự nhiên nhẹ nhàng khỏe mạnh, đúng với nghĩa đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, khỏi cần phải làm thêm một điều giả tạo nào cả, mà tuổi già vẫn được khỏe, còn trẻ vẫn được bình an, cuộc sống tự nhiên an lạc, chớ không phải đợi nỗ lực xung chướng để luyện tinh hóa khí, luyện khí hóa thần rồi phải luyện thần hườn hư để rốt lại cái hư ấy chẳng qua chỉ là một thứ giả đò giả bộ hư bên ngoài; dẫu có được khỏe mạnh sống lâu chăng nữa, tâm địa ấy cũng trở thành một thứ quỷ giữ thây ma mà thôi. Quả thật! Quả thật! Nếu một mảy may đừng lập thì sức mạnh không thể nghĩ bàn.
Thánh hiền tiên Phật là gì? - Chẳng qua chỉ là những con người bình thường; còn hết hết thảy thế gian đều bị rơi vào cái mất bình thường, cho nên tai vạ đua nhau mà đến. Nhưng tại sao thánh hiền tiên Phật lại được bình thường? - Thiền gia thường nói: Chẳng cần tìm cái thật, chỉ nên ngừng cái dối mà thôi. Nhà Phật nói: Ta không tu gì cả chỉ tu cái không tu, ta không làm gì cả chỉ làm cái không làm, ta không nói gì cả chỉ nói cái không nói. Thế nghĩa là sao? - Con người nương vào đất, đất nương vào trời, trời nương vào linh không vô cực. Linh không vô cực mãi mãi vẫn y nhiên nào có cố tình nghĩ ra để làm gì đâu! Vậy mà vẫn có trời, có đất, vũ trụ muôn vàn. Và trời đất cũng có làm gì đâu! Mà vạn loại sanh sôi phồn thịnh. Cho nên biết: Cái dốt nát của loài người chỉ là “không biết làm cái không làm”, và đại phát minh duy nhất của loài người cũng chỉ là cái “không làm gì” mà thôi. Chỉ có khả năng không làm gì hết mới làm nổi tất cả, không có gì hết mới có nổi tất cả, không biết gì hết mới biết được tất cả. Thế là không làm gì hết mà không gì chẳng làm. Cho nên mới nói: thánh nhơn chỉ làm cái việc không làm. Và chỉ có những kẻ không làm gì cả mới có đủ khả năng điềm tĩnh đạm bạc với một cuộc sống an lạc thảnh thơi, không bị cái u mê nó che khuất. Đây chính là nghĩa “rỗng rang rời rảnh, động dụng đừng mê” vậy.
Cuộc sống mà mâu thuẫn là cuộc chết; vướng kẹt vào cái TÔI là bị trói, là địa phủ; tâm thức vặn tréo xoáy ốc muôn chiều là khổ lụy đau thương; sanh tử, quả báo, luân hồi đều từ đây phát khởi. Một phút xuôi dòng là ánh sáng tự tại quang minh xuất hiện. Cho nên lòng miệng phải như nhau, trong ngoài đồng nhất; nếu ngoài có điềm đạm mà trong không có hư vô tức là điềm đạm giả đò, là đạo đức giả; thì làm sao biết được giá trị của hư vô để mà bằng lòng với rỗng rang rời rảnh. Cho nên thánh hiền chỉ khác hơn người đời ở chỗ thỏa mãn với không có gì. Nhờ đó mà thọ mạng không cùng, trời đất với con người không có ranh giới. Đây là phương pháp trị thân độc đáo của tất cả thánh hiền trong muôn thuở.
Người ta lầm hai chữ thọ mạng rồi người ta hì hục đi tìm cái trường sanh cửu thị (sống lâu) để rồi trong khi đi tìm cái sống lâu hóa ra đi tìm cái đoản mạng. Cho nên nếu căn cứ vào bên ngoài mà nói thì Bành Tổ vị tất đã là thọ, Nhan Hồi vị tất đã là yểu, điều này ta phải cẩn thận suy tư.
Kinh Dịch nói: “Lành dữ khổ vui đều bởi động - Chẳng động là to nhất”. Vậy thế nào là chẳng động? Lục Tổ nói: “Ai muốn có cái chẳng động, phải biết trong động có chẳng động”. Thế mới biết: nói động, nói chẳng động đều căn cứ ở tâm chớ không phải ở tướng vậy.
BÌNH
Chẳng ai xui cũng chẳng ai bảo, thế mà chưa từng thấy ai khi vừa có thân mà thấy nghe hay biết lại không phóng vọt ra ngoài trước. Nên có người bảo hài hước rằng: bệnh hướng ngoại là bệnh của trời cho, thật cũng có lý. Thế mới biết: hướng ngoại là bệnh cổ điển của muôn loài, là tội tổ tông ăn trái cấm…
Chưa thấy ai chưa hề bị thất bại mà biết thận trọng. Thế mới biết: sửa sai là bệnh muôn thuở của con người.
Hễ có thân tất có ưa vui sợ khổ, tránh khổ tìm vui. Cho nên biết: tất cả chúng sanh đều không phải là cái đứng yên một chỗ.
Mỗi một bước thất bại đau thương là một bước tiến sâu vào bài học kinh nghiệm. Cho nên biết: không một chúng sanh nào mà không tìm lối thoát. Như thế nghĩa là sao? - Nghĩa là chúng sanh nào cũng phải tu, chúng sanh nào cũng phải mắc tội tổ tông, chúng sanh nào cũng phải bị ăn trái cấm chạy nọc mà không hay biết.
Nếu bàn chân chưa dẫm nát gai chông, khuôn trán chưa răn reo sạm nắng, bát cơm chưa chan nước mắt, dòng sinh mệnh chưa từng bị ăn sắt cục uống nước đồng sôi thì máu thánh hiền chưa trỗi dậy. Thế mới biết: không chúng sanh nào mà không phải thánh hiền sẽ đến, cũng không một thánh hiền nào không từ chúng sanh mà ra.
Chưa hề thấy cây đá, những vật vô tình cố tình làm chướng ngại con người, chỉ có động vật với con người làm chướng ngại lẫn nhau mà con người là to nhất. - Một đầu nguồn thác đổ vô số khối đá trôi lăn, đá va chạm với đá xuống tận cuối dòng, hòn nào hòn nấy cũng đều tròn quay nhẵn thín. Thế mới biết: một đại cuộc tương giao thách thức, va chạm, xung chướng, đáp ứng, phản hồi là một lò cừ ung đúc độ rỗi lẫn nhau không sao tránh né.
Chưa hề thấy một khối đá tam giác tứ giác mà được tự do lăn chuyển, cũng chưa hề thấy một vật đóng cứng đặc kẹo mà được tự do biến hóa. Thế mới biết: tròn với lỏng là hai sự cần thiết cho biến hóa lưu thông.
Một hòn bi không trong suốt nhẵn thín, thì bóng của tất cả bao la không thể chiếu vào. Thế mới biết: chỉ có trong suốt, tròn quay, nhẵn thín mới thu nổi tất cả hình bóng của bao la.
Trong muôn vạn cái tròn chỉ có cái không khuyết là tròn nhất, nhưng trên thế gian này chưa hề có một vật không khuyết. Thế mới biết: chỉ có hư không mới thật tròn.
Hết thảy sự mất mát đều quy về cái có, chớ chưa hề nghe ai nói mất cái không. Thế mới biết: cái không có gì hết mới là cái vững chãi nhất.
Từng nghe người ta nói: tôi làm ra cái gì ấy, chớ chưa hề nghe ai nói tôi làm ra cái hư không. Thế mới biết: làm ra hư không thì hư không ấy là một thứ có.
Hễ có khổ thì có tìm lối thoát, hễ thoát được rồi thì muốn nói lên cái việc thoát khổ. Cho nên biết: trong chúng sanh có thánh hiền, trong thánh hiền có chúng sanh; chúng sanh độ rỗi thánh hiền, thánh hiền độ rỗi chúng sanh; chúng sanh là cha mẹ của thánh hiền, thánh hiền là cha mẹ chúng sanh; chúng sanh với thánh hiền là hai hiện tượng.
Hễ vừa mới biết đạo thì thấy kẻ khác quấy mình phải; khi biết đạo nhiều nhiều thì thấy kẻ khác cũng có quấy có phải, mình cũng có quấy có phải; đến khi thiệt biết đạo rồi thì thấy chẳng có ai quấy cả, chỉ có mình quấy hay không quấy mà thôi. Thế mới biết: cảnh không có thuận nghịch, chỉ lòng người sáng hay mê. - Vì thế nên Khổng Tử nói: “Khắc kỷ”, nhà Phật nói: “Tiêu quy tự kỷ”, Thang Vũ nói: “Hữu tội vô tội vi ngã tại”, Jésus nói: “Ai là người không có tội mới nên xử kẻ khác”.
Hai giá cân chở đầy nhóc nặng trĩu, dù có ngang nhau chẳng qua cũng chỉ là thứ quân bình chết. Thế mới biết: đừng chở gì hết cho đến cái không chở cũng không chở nữa, là thứ quân bình nhất.
Bao la chẳng có nói tài hay không tài, trời đất cũng chẳng có nói tài hay không tài, vạn vật cũng chẳng có nói tài hay không tài, thế mà cái lẽ đồng nhất, trật tự, tương quan, biến hóa, lưu thông vẫn không mất. Thế mới biết: cái chia ly, phân hóa, cắt khứa, phức tạp, rối rắm, ứ trệ, loạn ly là tại có thằng người.
Hễ có tài trói được thì phải có tài mở được. Chỗ nào trói chỗ đó phải mở. Thế mới biết: cái tam tài là do cái bất tài của con người mà có ra.
Rảnh rang không là gì cả là cái dễ làm nhất, siêu tuyệt nhất. Vì thế mà cũng là cái khó làm nhất, cái thiên hạ sợ nhất. Thế mới biết: bảo nên bỏ cái xấu đi tìm cái tốt, là việc bất đắc dĩ của thánh hiền.
Ai dùng thuốc nhiều nhất là kẻ có bệnh hoạn nhất. - Kinh Dịch, NỘI KINH, kinh Phật, kinh Chúa v.v. nếu gom lại hết dẫu cho trâu kéo cũng đổ mồ hôi; hết thảy đều vì con người mà làm ra, đều do con người mà có, đều thuộc về của con người, đều là một kho tàng thuốc men vĩ đại. Thế mới biết: chỉ có con người là nhiều bệnh hoạn nhất.
Kinh Dịch chú trọng vào Tài nhơn, tuy nói bao la không cùng nhưng rốt lại cũng chỉ có “lành dữ khổ vui đều bởi động, chẳng động là to nhất”. Toàn bộ NỘI KINH cũng chỉ chú trọng đến thân tâm con người, tuy nghị luận bao hàm man mác nhưng rốt lại không ngoài “cơ mầu dấy động họa phúc liền sanh, điềm đạm rỗng rang bệnh nào phát khởi”. Trọn cả ba bộ thánh giáo của nhà Phật diễn nói không biết cơ man nào mà kể, nhưng tóm lại cũng không ngoài ý:
“Buông lòng không u tối 
Rắc rối làm gì sanh. 
Nhờ được cái không được 
Mặt thật hiện nguyên hình. 
Rỗng rang bình đẳng suốt 
Tục lụy biến thanh bình”. 

Làm thinh! Làm thinh! Ngẫm nghĩ! Ngẫm nghĩ!
Cả hai phần Tân ước và Cựu ước của Kinh thánh Kitô giáo cũng không ngoài ý: “hãy dọn mình cho trong sạch để đón rước Chúa”. Thế mới biết: hết thảy thánh hiền Tiên Phật gì gì ấy cũng đều là chuyện của loài người, cũng chỉ vì một đại sự nhân duyên… Đại sự nhân duyên ấy là gì? Là những kẻ hết mù muốn bét con mắt cho những kẻ còn mù thấy rằng: chỉ có cái không có gì cả là yên ổn nhất. Như thế Kinh Dịch, NỘI KINH, kinh Phật, Kinh Thánh là khác hay không khác? Thế mới biết: nếu là khác thì không phải là thánh hiền, nếu là thánh hiền thì không phải khác. Bọn nào thấy khác, bọn đó là trộm giặc của thánh hiền; bọn nào không thấy khác là không biết gì hết.
Gió xuân vừa thổi đến; qua bụi tre nghe như thì thào, đến cội bồ đề nghe như vỗ tay, qua tầm ngọn dương nghe như huýt sáo, lướt trên miệng chum nghe như hu hu, lượn qua cành mai yểu điệu trông như ngại ngùng. Gió vốn không hai mà nhạc xuân trỗi dậy. Thế mới biết: thánh hiền vốn không hai, tùy tâm bệnh chúng sanh mà mỗi nơi thấy tướng khác.
Có người nói: Khó quá! Khó quá! Tôi nói: Dễ quá! Dễ quá!
Trước khi chưa có anh, anh là cái gì? Quyết định cái đó là độc đáo. Nghiệm! Nghiệm!
Đoạn 19
PHIÊN ÂM
Thiên bất túc Tây Bắc, cố Tây Bắc phương âm dã, nhi nhơn hữu nhĩ mục bất như tả minh dã. Địa bất mãn Đông Nam, cố Đông Nam phương dương dã, nhi nhơn tả thủ túc bất như hữu cường dã.
Đế viết: Hà dĩ nhiên?
Kỳ Bá viết: Đông phương dương dã, dương giả kỳ tinh tịnh ư thượng, tịnh ư thượng tắc thượng minh nhi hạ hư, cố sử nhỉ mục thông minh nhi thủ túc bất tiện dã. Tây phương âm dã, âm giả kỳ tinh tịnh ư hạ, tắc hạ thạnh nhi thượng hư, cố kỳ nhỉ mục bất thông minh nhi thủ túc tiện dã.
Cố câu cảm vu tà, kỳ tại thượng tắc hữu thậm, tại hạ tắc tả thậm; thử thiên địa âm dương sở bất năng toàn dã, cố tà cư chi.
DỊCH
Trời không đủ ở Tây Bắc, cho nên hướng Tây Bắc là hướng âm, vì thế mà con người tai và mắt bên phải không tỏ sáng bằng bên trái. - Đất không đủ ở Đông Nam, cho nên phương Đông Nam là phương dương, vì thế mà con người tay chân bên trái không mạnh bằng bên phải.
Huỳnh Đế hỏi: Vì sao thế?
Kỳ Bá thưa: Phương Đông là phương dương, vì tinh hoa của khí dương luôn luôn bốc lên làm cho ở trên nhờ đó mà tỏ sáng nhưng ở dưới lại thiếu, làm cho tai mắt thì tỏ sáng mà tay chân lại yếu kém. - Phương Tây là phương âm, tinh hoa của khí âm luôn luôn phải rơi xuống làm cho ở dưới thạnh mà ở trên thiếu, nên tai mắt không tỏ sáng như bên trái mà tay chân lại mạnh khỏe hơn.

GIẢI
Bắt đầu đoạn này nối tiếp mãi đến hết đoạn 20, luận giả vẫn còn tiếp tục nói về lẽ biến hóa của âm dương; và đồng thời làm cho ta thấy lý do cấu tạo nên xác thân con người, để ta có thể nương nơi đây mà lãnh hội chính con người của mình là hội tụ của bao la, là một bầu trời đất nhỏ vậy.
Luận giả đưa ra vấn đề vì trời thiếu ở hướng Tây Bắc làm cho hướng Tây Bắc trở nên âm, đất không đủ ở Đông Nam làm cho hướng Đông Nam trở nên dương. Nhưng không cắt nghĩa tại sao trời lại thiếu ở hướng Tây Bắc, đất lại thiếu ở hướng Đông Nam? Mới nghe qua hình như luận giả chỉ biết cái như vậy, mà không biết tại sao có như vậy. Nhưng nếu học không phải là ỷ lại vào cái biết của kẻ khác để gom góp làm sự nghiệp của mình, và luôn luôn suy tư thì từ thiên đầu đến đây ta cũng đã tỉnh ngộ, phương chi từ đây cho đến hết toàn bộ NỘI KINH sẽ còn luôn luôn hướng dẫn cho chúng ta đi sâu vào phần tế nhị, nếu ta thiếu ý thức thì sẽ không hiểu được ý tứ của cổ nhơn.
Vấn đề Tây Bắc, Đông Nam đang hãy còn treo ngược. Thế mà luận giả lại đưa thêm ra vấn đề hóc búa nữa là: vì phương Tây Bắc là phương âm, cho nên tai và mắt con người bên phải không tỏ sáng bằng bên trái. - Vì phương Đông Nam là phương dương nên tay chân của con người bên trái không khỏe mạnh bằng bên phải. Đây cũng là chuyện như vậy chớ chưa phải là chuyện tại sao có như vậy. Thế là lý trí gặp phải con đường cùng. Nhưng cũng là chuyện nếu có suy tư tất không đến nỗi.
Thế mà Huỳnh Đế lại thay ta để hỏi cái lý: tại sao? Đây luận giả tiếp tục: phương Đông là phương dương. Nói phương Đông chớ không nói Đông Nam tại sao? - Cũng là chuyện còn để đó. Lại tiếp: hễ là khí dương thì tinh hoa của nó phải bốc lên, bốc lên thì làm cho ở trên sáng mà ở dưới thiếu cho nên tai mắt sáng mà tay chân không bằng. Quả thật là một lối lập luận nhảy vọt để lại những hố trống khủng khiếp, làm cho người học nếu có chút sơ hở dù chạy sải tay sải chân cũng không thể theo kịp.
Lại nói: phương Tây là phương âm, mà sao không nói: Tây Bắc là phương âm? Thiệt là rắc rối. Rồi tiếp: hễ là khí âm thì tinh hoa của nó phải chìm xuống, vì chìm xuống nên làm cho ở dưới thạnh trên hư để tạo thành sức khỏe của tai mắt và tay chân một thế tréo ngoe. Quả thật là càng tiến sâu một bước càng đưa ta vào lãnh vực hoang mang. Thế rồi lại kết luận đại bằng một đoạn: “Cho nên đồng thời cảm ngoại tà (tà gì cũng không có nói đến) mà ở trên bên phải thì nặng, ở dưới bên trái thì nặng”. Và bảo rằng: “đây là sự bất toàn của trời đất âm dương nên tà khí mới có chỗ nương náu”, thật là vô cùng rắc rối.
Nhưng ta hãy bình tĩnh mà suy tư thì ta sẽ thấy chẳng có gì là hố trống cả. Ta nên nhớ kỹ lại rằng: hết thảy tinh cầu trong vũ trụ này đều do năng lực hội tụ của bao la cấu tạo thành, là chỗ Kinh Dịch gọi “Thái cực sinh Lưỡng nghi”. Nhưng hết thảy tinh cầu không phải sanh ra một lượt, cũng không phải hủy diệt một lượt; do đó nên có sai biệt nóng nguội âm dương khác nhau để làm duyên cho sức hấp dẫn lẫn nhau.
Mặt trời vừa phải đuổi theo sức quay của khối ngân hà, lại cũng vừa chịu sự chi phối của bao nhiêu sức hấp dẫn linh tinh khác.
Quả đất đối với mặt trời mặt trăng, tựa hồ như bà vợ chánh đối với ông chồng mà sau lưng còn kẹt vấn đề bà bé. Do đó mà vừa phải chạy đuổi theo sức hút của mặt trời vừa phải bị cây đanh mặt trăng đóng ngang hông, ngoài ra còn chịu sự ảnh hưởng bao nhiêu linh tinh của ngoại cảnh cấu kết thành một sự vận hành theo thế điệu đi xà niễng ngoảy ngoảy, tựa hồ như thế con quay bị mất thăng bằng.
Mặt trời đã vận hành theo kiểu lò xo quyện lò xo, quả đất cũng vận hành theo kiểu lò xo quyện lò xo. Với cái thế chẳng quân bình quả đất xoay theo mặt trời, nếu ta tưởng tượng cho kỹ ta sẽ thấy không phải là hình bầu dục mà là hình bầu dục không có mối nối liền mà cũng không phải theo mặt thủy bình, làm cho xích đạo không phải luôn luôn giữ đúng ngang giữa bụng quả đất đồng đều theo vĩ tuyến trung tâm, mà lại còn thường lệch hẳn về Nam bán cầu như lược đồ đã vẽ. (Xem hình vẽ)
Đông, Tây là hai hướng nương nơi mặt trời mọc và lặn mà giả lập; Nam Bắc là nương nơi hai địa cực do cách vận hành của quả đất mà đặt ra. Đối với bao la thì phương hướng tuy là giả định, nhưng đối với sinh vật trên mặt đất này vẫn là thiết thực.
Đối với quả đất nếu ở xa trông vào thì hình như tròn lắm. Nếu thiết thực một chút nữa thì ta sẽ thấy hình như hơi dẹp, tựa hồ như quả dưa hấu. Nhưng giá ta thử tát cạn hết nước tất cả sông ngòi, biển cả, ao hồ biết đâu ta lại sẽ không thấy gai chông lồi lõm tựa hồ như hột trái kim cang; và hướng Tây Bắc là hướng thừa đất mà thiếu ánh nắng mặt trời làm cho bầu khí quyện bóp vào, còn hướng Đông Nam là hướng thiếu đất mà thừa ánh nắng mặt trời. Như thế Tây Bắc là phương âm, Đông Nam là phương dương là lẽ dĩ nhiên.
Hướng mặt trời mọc là hướng Đông, mặt trời lặn ở hướng Tây; dẫu có quả đất lăn hay mặt trời chuyển chưa biết, nhưng ta vẫn thấy mặt trời lên và mặt trời xuống. Thế là hướng mặt trời lên là hướng dương, khí dương cũng theo đó mà bốc lên trên; hướng mặt trời xuống là hướng âm, khí âm cũng theo đó mà chìm xuống.
Xích đạo đã lệch về hướng Nam, cho nên nói: phương Đông là phương dương hay Đông Nam là phương dương chẳng có sao cả; cũng như nói phương Tây là phương âm hay Tây Bắc là phương âm cũng chẳng có sao cả.
Con người đứng trên quả đất trong Thái dương hệ; nhìn ra bao la thấy bao la là một cái bầu, nhìn vào quả đất thấy quả đất là quả bóng. - Bao la viên chiếu hồi tụ vào quả đất, làm cho tất cả những gì trong bao la này có thì trên quả đất này đều có đủ. Quả đất phản chiếu ra vòm bao la làm cho tất cả những gì trên quả đất này có, khắp cả vũ trụ suốt cả bao la đều có. Thế là trong định luật viên chiếu của Thái cực gây thành một thế lượn sóng vừa hồi tụ vừa phân tán, vừa phân tán cũng vừa hồi tụ. Đây là hai nguyên lý để cộng với sức hấp dẫn của luật ly tâm hướng tâm mà tạo thành lý nhẹ nặng, và là nguồn cội của luật động để ban bố sự sống cho muôn loài.
Con người là sản phẩm chen vào giữa hai thế hồi tụ và phản chiếu của bao la với mặt địa cầu trong sự chi phối của Thái dương hệ. Phần tiên thiên là bao la hồi tụ, phần hậu thiên là sự súc tích của hiện tượng năm hành.
Hết thảy vạn loại đều thuộc trong năm hành, nhưng chỉ có con người là thọ bẩm đầy đủ nhất. Tuy nhiên nếu phân loại thì loài người thuộc vào lõa trùng (thuộc Thổ). Vì những lý do kể trên làm điều kiện cấu tạo cho thân tướng con người, cách đi cách đứng đều hao hao giống tướng của địa cầu.
HÌNH 5.4: SỰ VẬN HÀNH CỦA QUẢ ĐẤT ẢNH HƯỞNG VÀO CON NGƯỜI 

Trái đất vừa chạy theo xoay quanh mặt trời, vừa xoay theo chính bổn thân của nó, lấy trục Nam Bắc làm chính theo thế nghiêng nghiêng. Vì thế đường xích đạo luôn luôn lệch về Nam, và hướng Tây Bắc luôn luôn thiếu ánh sáng mặt trời. Nên nói trời thiếu Tây Bắc. Phía Đông Nam biển nhiều đất ít nên nói đất thiếu Đông Nam. Con người ứng theo đó mà tai mắt bên trái tỏ sáng và chân tay bên phải mạnh khỏe hơn.
Trên thực tế thì quả địa cầu cực Bắc nhô lên 360, cực Nam lún vào 360. Nếu muốn gióng hướng cho đúng thì ta phải đứng quay mặt về hướng Nam, thế là trên đầu là cực Bắc, dưới đít là cực Nam; phía trước mặt là cực Nam, phía sau lưng là cực Bắc, tay trái là Đông, tay phải là Tây. Đến đây tất cả ta thấy đều vỡ lẽ tại sao tay chân bên phải mạnh hơn trái, tai mắt trái sáng hơn phải (đã có hình).
Đúng theo tư thế gióng hướng đã nói trên thì nửa thân trên phía sau lưng lệch về bên phải là hướng Tây Bắc của thân, mà là vị trí chính của tạng Phổi (vì Phổi đóng sát phía sau lưng, bên trái chỉ có hai lá mà bên phải đến ba lá); nửa thân bên dưới ở phía trước lệch về bên trái là hướng Đông Nam của trong thân, mà là vị trí chính của phủ Bàng quang và Ruột non. Thế là địa cầu có hai nhược điểm, vào trong thân ta cũng có hai nhược điểm. Dễ thấy nhất là khi ta bị cảm nhiễm khí lạnh là tức khắc hai nhược điểm ấy bị thọ lãnh trước, để làm nơi cư ngụ cho ngoại tà. Đến đây ta mới thấy vì sao mà hết thảy bệnh ngoại cảm mạch cổ tay bên trái phản ứng mạnh hơn bên phải, và Phổi bị phản ứng rõ rệt hơn các tạng khác.
BÌNH
Một bức họa Đông phương khi người ta muốn vẽ một vành trăng xế, người ta không bao giờ chú trọng ngay vào khuôn trăng, mà người ta phải để ý vào những điều kiện chung quanh như: mái nhà tranh, bụi trúc, bóng cây dương, cành liễu lơ thơ, cụm mây lửng đửng v.v… rồi bỗng dưng thuận tay phớt nhẹ một vòng tròn để lộ một điểm tập trung sức tưởng tượng tinh thần của người ngắm, tức thì ánh trăng nổi bật. Như thế vầng trăng đó không những là sáng tác của họa sĩ, mà cũng là sáng tác của người xem, mà người ta thường gọi là thiền hội họa.
Một áng văn chương siêu tuyệt, khi người ta muốn diễn tả một vai chánh yếu, người ta có rất nhiều cách thức viết bí hiểm để làm cho điều mình muốn diễn tả được đột nhiên nổi bật. Thí dụ như áng văn chương truyện Kiều chẳng hạn, nhà văn muốn bộc lộ hết cái đẹp của nàng Kiều mà lại tận lực phô diễn cho cái đẹp của Thúy Vân, để rồi cuối cùng chỉ thêm vào mấy câu cũng đủ làm cho độc giả sóng lòng rạo rực. Ta thử nghe một đoạn sau đây:
Đầu lòng hai ả tố nga
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân. 
Mai cốt cách tuyết tinh thần 
Mỗi người một vẻ mười phân vẹn mười. 
Vân xem trang trọng khác vời 
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang. 
Hoa cười ngọc thốt đoan trang 
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da. 
Kiều càng sắc sảo mặn mà 
So bề tài sắc lại là phần hơn. 
Làn thu thủy nét xuân sơn 
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh. 
… 

Người đọc nghe qua đến nỗi có thể mê nàng Kiều đứt ruột mà cũng vẫn không thể quên Thúy Vân. Thế là Thúy Kiều với Thúy Vân không phải là của riêng của thi sĩ, mà là phẩm sáng tác chung của cả người viết lẫn người đọc, mà người ta gọi là thiền văn chương.
Ở thế gian những người vừa mới lọt lòng mẹ mà đã sẵn sự nghiệp, sẵn tiền ra chợ mua một con cá, dù có ngon mấy cũng không quý bằng lặn lội khó nhọc bắt được con cá dưới sông. Quả thật là “Con không đẻ dạ không thương, cây không trồng lòng không tiếc”. Thế mới biết: đây là một mối lo của cổ nhơn, mà cũng là mối lo cho những ai làm cha mẹ mà có sự nghiệp.
Người nay thường nói: người xưa phần nhiều vì chưa biết được rõ rệt một sự việc, hoặc họ muốn giấu nghề, cho nên cách trình bày của họ rất tối tăm bí hiểm chớ không sáng sủa như khoa học Tây phương ngày nay. Thế mới biết: bệnh thích nuốt trộng những cái bã đã nhai sẵn sún vào, là bệnh của phần đông.
Cách nuôi con của chim bồ câu: khi con nó đã lớn; nếu lông cánh chưa đủ nó biết cách hạn chế tiếp tế thức ăn cho lông cánh mau đầy đủ; khi lông cánh đã đủ, mẹ nó tha mồi về chỉ ở đàng xa tít đưa lên cho nó thấy rồi bỏ xuống, gọi lên mấy tiếng và tảng lờ đi để gợi sự chú ý cho con nó, nếu con nó lơ đi nó lại làm cách khác. Thế mới biết: giúp cho có đủ năng lực sống, cần thiết hơn là sự tiếp tế đầy đủ. Cầm thú còn biết như thế, huống chi là thánh hiền.
Hết thảy các nước nhược tiểu ỷ lại vào sức viện trợ của các cường quốc đều trở nên sa đọa. Thế mới biết: viện trợ đều đều cũng là một thứ phá hoại.
Ai có ngờ đâu! Khôn ngoan lanh lợi như loài người mà trên tâm lý phần đông lại dễ bị kẹt vào trong những cái thế nhược điểm mâu thuẫn như sau:
Luôn luôn thích nghe một điều gì được trình bày huỵch toẹt một cách rõ rệt.
Ngược lại khi nghe nói một điều gì rõ rệt huỵch toẹt một cách dễ dàng, thì điều đó chẳng còn có chút giá trị gì đối với cuộc sống thực tế của họ, vì nó đã bị rơi ngoài tầm tay mà biến thành kiến thức đi mất!
Vậy mà lại rất dễ mê tin.
Rất thích lợi dụng lẫn nhau.

Vì bốn nhược điểm trên đây, một mặt buộc lòng tất cả kinh điển thánh giáo của các tôn giáo phải dùng đến ẩn ngữ để tránh cái bệnh: có của không phải do công lao khó nhọc của mình thì không biết quý trọng. Một mặt khác nếu có mê tin y cứ theo lời đi nữa, thì xã hội loài người cũng còn được nương nhờ nơi đây mà duy trì sự yên ổn. Nhưng, vô phúc thay! Về nhược điểm rất thích lợi dụng lẫn nhau, làm cho tất cả những kinh điển thánh giáo áp dụng ẩn ngữ đều bị biến thành những thị trường đầu cơ thần thoại trong khắp lãnh vực tôn giáo tín ngưỡng, mà tất cả các động vật khác chưa hề trông thấy. Do đâu mà biết? Nếu ai muốn thật tình tìm hiểu thì hãy cứ đọc kỹ Kinh thánh của Kitô giáo và kinh sách nhà Phật thì cũng đủ rõ. Còn nói chi các tôn giáo khác.
Mỗi đoạn của NỘI KINH là một đợt đưa ra một thành quả của một bài toán với vài chi tiết liên quan, để bắt buộc ta phải tự lực làm một đáp án về nguyên nhân. Đây là chỗ Khổng Tử gọi: “Chỉ cho thấy một góc để biết thêm ba góc nữa, nếu không biết thì không dạy thêm”. Thế mới biết: đây là điểm sâu sắc nhất để lại cho người sau, mà cũng là một cách chơi bí hiểm nhất của cổ nhơn, và cũng là một nhược điểm đối với bộ óc lười biếng của con người ngày nay vậy.
Tây Du Ký chép: “Quan Thế Âm một mặt sai thầy trò Tạm Tạng đi thỉnh kinh, một mặt khác lại đi mượn con sư tử của Văn Thù, thằng đồng tử của Di Lặc v.v. thả xuống để đón đường chực ăn tươi nuốt sống. Một hôm Ngộ Không biết được, tức mình lắm, bèn trách móc Quan Thế Âm một cách vô lễ. Quan thế Âm bèn mắng mác: Con khỉ mất dạy! Để ta nói cho nghe, nếu một việc làm không khó nhọc còn có giá trị gì. Ngộ Không nghe qua trầm ngâm giây lát sực tỉnh, bèn nói: À! À! Phải! Phải!”. Đây là một ý thiền của Tây Du Ký. Như thế nghĩa là sao? - Nghĩa là toàn bộ NỘI KINH là một kho thiền vĩ đại.
Hết thảy loài người sở dĩ khó biết được cái cực lớn là tại kẹt vào trong cái cực nhỏ (cái MÌNH). Thế mới biết: chết đi cái tâm cực nhỏ cần hơn là đi tìm hiểu cái cực lớn. Nhưng việc làm này ghê quá! Thế mới biết: biết được cái cực lớn là một việc khó khăn vô cùng đối với bọn kẹt vào trong cái cực nhỏ.
Trầm ngâm! Trầm ngâm!
Đoạn 20
PHIÊN ÂM
Cố thiên hữu tinh, địa hữu hình. Thiên hữu bát kỷ, địa hữu ngũ lý. Cố năng vi vạn vật chi phụ mẫu.
Thanh dương thượng thiên, trược âm qui địa. Thị cố thiên địa chi động tĩnh, thần minh vi chi cương kỷ, cố năng dĩ sanh trưởng thâu tàng, chung nhi phục thỉ.
Duy hiền nhơn thượng phối thiên dĩ dưỡng đầu, hạ tượng địa dĩ dưỡng túc, trung bàng nhơn sự dĩ dưỡng ngũ tạng.
Thiên khí thông ư Phế, địa khí thông ư yết, phong khí thông vu Can, lôi khí thông ư Tâm, cốc khí thông ư Tỳ, vũ khí thông vu Thận, lục kinh vi xuyên, trường vị vi hải, cửu khiếu vi thủy chú chi khí.
Dĩ thiên địa vi chi âm dương, dương chi hạn dĩ thiên địa chi vũ danh chi, dương chi khí dĩ thiên địa chi tật phong danh chi, bạo khí tượng lôi, nghịch khí tượng dương.
Cố trị bất pháp thiên chi kỷ, bất dụng địa chi lý, tắc tai hại chí hỉ.
DỊCH
Cho nên trời có tinh hoa của trời, đất có hình thể của đất. Trời có tám kỷ(1), đất có năm lý(2). Nên có thể làm cha mẹ cho vạn vật.
Phần thanh dương bốc lên trời, phần trược âm chìm xuống đất. Cho nên cái động cái tĩnh của trời đất là giềng mối xuất phát ra thần minh. Cho nên có thể tạo thành cái thế sanh trưởng thâu tàng và giáp vòng rồi trở lại.
Chỉ có bực thông đạt, trên đồng nhất với trời để dưỡng phần đầu, dưới thuận với đất để dưỡng phần chân, giữa dung thông suốt nhơn sự để dưỡng năm tạng
Khí của trời bên trong thông vào tạng Phổi. Khí của đất bên trong thông vào cuống Vị. Khí của gió bên trong thông vào tạng Gan. Khí của sấm bên trong thông vào tạng Tim. Khí của hang hóc bên trong thông vào tạng Tỳ. Khí của mưa móc bên trong thông vào tạng Thận. Sáu kinh là sông ngòi, trường vị là biển cả, chín khiếu là nơi để cho hơi nước bài tiết ra.
Nếu ráp con người vào trời đất mà tính âm dương, thì mồ hôi của con người cũng như mưa móc của trời đất, khí dương trong con người cũng như gió mạnh của trời đất. Khí dương bạo(3) nghịch(4) tức sanh sấm sét.
Cho nên nếu trị(5) không căn cứ vào giềng mối của trời, không phù hợp với lý của đất thì tai hại đến vậy.

CHÚ THÍCH
(1) Tám Kỷ: “Tám” là tám hướng, “kỷ” là giềng mối; nghĩa là ý nói ta ở trên quả đất này, sự vận hành của Thái dương hệ với quả đất tạo thành hiện tượng thời gian không gian làm cho có tám thứ gió, con người ở trong đó đều phải chịu chung một ảnh hưởng. Cho nên gọi tắt là “tám kỷ”.
(2) Năm lý: Tức là lý của năm hành.
(3) Khí bạo: Tức là khí bạo nộ lôi đình, nghĩa là giận dữ.
(4) Khí nghịch: Là để ám chỉ cho khí dương bị bạo nộ hoành nghịch, nghĩa là dụng ý giải thích cho hai chữ “khí bạo” ở trên.
(5) Trị: Với chữ “trị” ở đây bao hàm cả nghĩa trị thiên hạ, trị nước, trị nhà, trị thân tâm, trị bệnh tật và trị sinh (tức là thu xếp cuộc sống). Chính vì chỗ này Khổng Tử mới nói ra nghĩa “tu, tề, trị, bình”.
GIẢI
Đoạn này vẫn nối tiếp với đoạn trên để giải thích rộng ra. Và trước khái quát về trời đất và vạn vật để đặt một nền tảng cuộc sống cho con người. Kế đó chỉ rõ từng phần của địa cầu thông đồng vào từng tạng của con người, làm cho lý con người là bầu trời đất nhỏ được càng thêm sáng tỏ. Và cuối cùng để kết luận nếu tất cả cuộc sống của loài người trái với luật đồng nhất, tương quan, trật tự, biến hóa, lưu thông của thiên nhiên thì tự nhiên tai hại nổi dậy.
“Trời” nghĩa là bầu khí quyện, là hư không, là bao la. Tất cả những cái có đều từ trong cái không mà xuất hiện; thế là có là tinh hoa của cái không.
Nhìn ra bao la ta thấy vô số tinh cầu với mặt trời mặt trăng đều là tinh hoa của trời, cho đến bầu khí quyện cũng thế. Nên mới nói “trời có tinh hoa của trời”.
Hễ có chất có tướng là có hình thể, có kiểu dạng. Nên mới nói “đất có hình thể của đất”.
Đứng trên quả đất nhìn ra bầu trời tất có bốn phương tám hướng. Gió xuân bắt đầu từ phương Đông, rồi theo thời gian mà chuyển dần sang Đông Nam, rồi Nam, rồi Tây Nam, đến Tây, đến Tây Bắc, đến Bắc, đến Đông bắc, rồi lại trở về Đông. Thế là giáp một vòng tuần hoàn của bốn mùa trong một năm để rồi trở lại. Thế là “Trời có tám kỷ”.
Quả đất xoay chuyển theo mặt trời, bao la hội tụ vào quả đất, con người sanh ra chen vào giữa thấy có bốn phương tám hướng, nóng lạnh, động tĩnh giao nhau, sanh khắc lớp lang trật tự, nên nói lên “đất có năm lý của đất”.
Giữa quãng trời đất giao nhau, vạn vật chen vào quãng giữa, trong đó có con người. Con người nhận ra nếu không có hiện tượng trời đất giao nhau, bao la hồi tụ thì vạn vật cũng không có nữa đừng nói loài người. Do đó mới nói lên trời đất, bốn phương tám hướng, năm hành sanh khắc, âm dương giao nhau là cha mẹ của vạn vật.
Trong vòm bao la với cái thế hồi tụ, bất cứ một vật nào có sức quay tít thì cũng đều xảy ra hai hiện tượng ly tâm và hướng tâm và ly tâm để rồi hướng tâm, hướng tâm để rồi ly tâm. Ra đến hết sức phải trở vào, vào đến cùng tột phải trở ra. Hễ là phần nhẹ, phần loãng thì được tung ra ngoài đến bao giờ được kết tinh đông đặc biến ra nặng thì lại phải hút vào. - Còn phần nặng, phần đông đặc thì hút vào để rồi được hóa khí, biến nhẹ biến loãng lại tung ra bốc lên. Đây là nghĩa phần thanh dương bốc lên làm trời, phần trược âm chìm xuống làm đất của địa cầu vậy. Và đây cũng là nhắc lại vấn đề cái nồi tuần hoàn mà thôi.
Ta đứng trên một vật quá to lớn như quả địa cầu, dẫu cho có lướt hư không quay đi với một tốc độ mấy chục triệu cây số một giờ chăng nữa, dưới chân cũng vẫn thấy tỉnh bơ và trên đầu ta chỉ nghe mát mát. Thế mà sức biến hóa của khoảng giữa thật không thể suy lường. Bởi vậy tự đầu thiên đã nói lên nào là “thần minh chi phủ”, nào là “huyền sanh thần” v.v. - Nhìn ra ta thấy trời đất có làm gì đâu, thế mà hết Xuân sanh đến Hạ trưởng, hết Hạ trưởng đến Thu thâu, hết Thu thâu đến Đông tàng, cứ giáp vòng rồi lại trở lại. Cho nên mới nói: cái động cái tĩnh của trời đất để làm giềng mối cho thần minh, hóa sanh bốn hiện tượng: sanh trưởng thâu tàng.
Một cuộc sống có ý nghĩa nhất mà cũng là khó làm nhất không gì bằng: ngoài không trái chướng với cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự của bao la, trong không trái chướng với luật biến hóa lưu thông của đất, giữa không trái chướng với lẽ tương giao nhơn hòa của xã hội loài người. Nếu ai thực hiện được như vậy, thì người đó sẽ không những tránh khỏi được bệnh tật trên xác thân mà tinh thần cũng vẫn được thảnh thơi an lạc. Vì sao thế? Vì tất cả mạch sống của muôn loài đều phải mắc thẳng vào nguồn năng lực tự bao la, nhưng chỉ có con người từ khi có trí khôn đến giờ lúc nào cũng luôn luôn mưu toan cô lập hóa chính con người của mình với chung quanh. Lòng dạ đó, hơi hám đó làm cho năng lực hồi tụ bị gián đoạn vặn tréo; nên con người phải lãnh lấy bệnh tật khổ đau. Việc làm này đã thành thói quen nhiều đời nhiều kiếp. Chỉ có những bực thông đạt mới thấu hiểu và thực hành, nếp sống như vậy gọi là nếp sống thuận với tự nhiên, cũng gọi là nếp sống đạo.
Nếu nói về bệnh tật của con người thì tất cả những bệnh ngoại cảm đều từ nơi khí hậu; tất cả bệnh nội thương đều từ nơi tinh thần trái chướng giữa người với người; tất cả bệnh tạp nhạp đều từ ăn uống sanh hoạt. Một khi bị cái mê muội nó tung hoành thì dù cho khí hậu của trời đất cũng bị loài người phá rối dị thường. Thế là chung qui chỉ tại loài người trên không biết đồng nhất với trời, dưới không biết thuận với lẽ biến hóa lưu thông của đất, giữa không biết lẽ nhơn hòa của cuộc sống giữa người với người mà ra cả. Một cuộc sống luôn luôn tự hủy diệt vận mạng mình như thế, bảo sao chẳng lãnh lấy tất cả những đau khổ, bệnh tật tai ương.
Mỗi một con người vừa là một điểm hồi tụ của bao la cũng vừa là đồng nhất với bao la; tuy nhiên trên định luật tương giao xen suốt ảnh hưởng lẫn nhau, hễ cái gì gần nhất cái đó ảnh hưởng rõ nhất. Do đó mà thân tâm của con người phải chịu lấy ảnh hưởng trực tiếp của Thái dương hệ mình đang ở. Cho nên cũng gọi con người là bầu trời đất nhỏ. Thế thì giữa cái thế hồi tụ và phản chiếu của bao la với địa cầu, lẽ tất nhiên chung quanh con người có cái gì, trong thân con người cũng có cái ấy. Bởi thế nên ngoài có bầu khí quyện, trong có tạng Phổi thông nhau.
Bộ tiêu hóa là phần hậu thiên của con người, địa cầu là phần hậu thiên của Thái dương hệ đối với con người; thế nên khí đất bên trong thông với bộ tiêu hóa.
Khí gió với tạng Gan vốn đồng một hệ thống trong hành Mộc, lẽ tất nhiên phải có sự thông đồng.
Khí sấm sét thuộc về Hỏa, tạng Tim cũng thuộc về Hỏa, đồng loại tương cảm nên phải thông nhau.
Trên mặt đất những vùng có nhiều hang hóc là những nơi khí Thổ được súc tích nhiều nhất, mà tạng Tỳ lại là Tạng Thổ. Cho nên mới nói: khí của hang hóc thông đồng với Tạng Tỳ.
Hơi mưa thuộc về nước, mà tạng Thận cũng thuộc về nước, hai pháp đồng nhau nên thông nhau.
Trong thân con người đáp ứng với luật ly tâm hướng tâm của quả đất với sáu khí, cho nên có mười hai đường kinh lạc tới lui qua lại cũng như trên mặt đất có sông ngòi.
Bộ tiêu hóa của con người là nơi chứa vựa tạm thời cho tất cả những thức ăn uống, tựa hồ như biển cả mà tất cả những vật chất đều tụ hợp đổ dồn. Cho nên nói: trường vị là biển cả.
Con người có chín khiếu làm cửa nẻo cho sự bài tiết, hơi nước theo đó mà ra vào.
Tất cả bệnh tật của chúng sanh dù là bệnh thế giới hay bệnh quốc gia, bệnh xã hội hay bệnh gia đình, bệnh thân hay bệnh tâm cũng đều là bệnh tật, cũng đều xuất phát từ tâm mê. Đã không biết gì hết về cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, và cũng không biết gì hết về ý nghĩa tương giao trong cuộc sống thì chính mình cũng đã là nguồn loạn rồi, có đâu đến giúp đỡ chữa trị cho kẻ khác. Thế mới biết: tất cả ý nghĩa của cuộc sống đều nằm tròn trong một chữ “trị”. Dù cho trị thiên hạ hay trị quốc gia, trị gia đình hay trị bệnh tật chăng nữa, then máy của chữ “trị” cũng vẫn nằm tròn trong việc trị thân tâm mà ra. Nếu không biết gì hết về chính con người của ta trước, cũng như không biết gì hết về cái lẽ đồng nhất trật tự tương quan biến hóa lưu thông của thiên nhiên, thì chính thân tâm của ta, ta cũng còn không trị được, có đâu trị được bệnh tật cho ai! Lẽ tất nhiên trị nhà trị nước trị thiên hạ có chăng chỉ tổ gây thêm rối loạn mà thôi. Chưa từng có mỗi người đều biết cái lẽ trị mình mà gia đình, quốc gia, thế giới càng thêm tao loạn bao giờ. Thế mới biết: thấu suốt được chính con người của mình thì mới mong rõ được cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, và có thấu rõ được cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông rồi thì dù cho trị bệnh hay trị thân tâm, trị nhà hay trị nước, trị thiên hạ hay trị sinh cũng đều đồng một lẽ. Chính vì chỗ này mà người xưa mới nói “chẳng làm gì cả mà thiên hạ thái bình”. Cho nên mới nói: nếu trị mà không căn cứ vào giềng mối đạo lý của thiên nhiên thì tai hại đưa đến, thật là chí lý vậy. Thế tức là đạo chẳng có gì khác lạ, quí ở chỉ thuận với tự nhiên.
BÌNH
Khi chưa có con người thì trời đất cùng vạn vật có ai cắt khứa chia manh chẻ mún đâu, mà phải nêu lên tam tài với không tam tài để nối ráp cùng trời đất cho được dính liền, và cũng không cần nêu ra vấn đề thánh hiền với phàm tục nữa, lẽ tất nhiên đâu cần phải nêu lên chữ “trị” làm gì. Thế mới biết: nói chuyện ráp cho trời đất với con người dính liền, nói chuyện thánh hiền với phàm tục, nói chuyện “tu tề trị bình” đều là chuyện sửa sai do thằng người bày đặt mà ra thôi. Ví nếu mỗi người cũng như mỗi chúng sanh đừng tạo nên một khối mê muội là phản bội, loài người tức khắc được an vui, và chẳng cần đi tìm đón rước hạnh phúc đâu đâu, hạnh phúc cũng tự khắc đến. Đây là chuyện mà mỗi người phải tự thực hiện lấy, chẳng ai có thể làm thế cho ai.
Ta nhìn ra bao la, ta thấy vũ trụ như là hằng còn. Nhưng tất cả tinh cầu trong vũ trụ luôn luôn vẫn ở trong thế bất tề mà thành trụ hoại không. Cho nên vũ trụ vừa hằng còn cũng vừa sanh diệt, vừa sai biệt cũng vừa đồng thời. Muôn loài cũng như loài người trên quả đất này tuy luôn luôn có mặt đến bao giờ quả đất này chung cuộc, mà vẫn vừa sai biệt vừa đồng thời cũng tương tự như vậy; tựa hồ như buổi chợ với những người đi chợ, cũng tựa hồ như nồi cháo với những bọt lên lên xuống xuống trong nồi. Ví nếu loài người cùng sanh ra một lượt, rồi đến lúc nào đó cùng chết đi một lượt, và bẵng đi đến một giai đoạn nào đó sẽ xuất hiện lại, thì việc cũng chẳng thành vấn đề để cho ta phải nói. Thế mới biết: Khi địa cầu chưa đến hồi chung cuộc, thì đừng mong loài người cùng một lúc hết mê, toàn cuộc vốn là như vậy. Chỉ có ai đi đến trước có bằng lòng về trước hay không, hay cứ loanh quanh luẩn quẩn mãi đợi đến buổi chợ tan, thì cứ tùy ý.
Đoạn 21
PHIÊN ÂM 
Cố tà phong chi chí, tật như phong vũ, cố thiện trị giả, trị bì mao, kỳ thứ trị cơ phu, kỳ thứ trị cân mạch, kỳ thứ trị lục phủ, kỳ thứ trị ngũ tạng. Trị ngũ tạng giả, bán tử bán sanh dã. 
Cố thiên chi tà khí, cảm tắc hại nhơn ngũ tạng. Thủy cốc chi hàn nhiệt, cảm tắc hại ư lục phủ. Địa chi thấp khí, cảm tắc hại bì nhục cân mạch. 
DỊCH
Cho nên luồng gió độc đi đến nhanh chóng như bão vũ; người khéo trị bệnh là phải sớm trị khi bệnh còn ở lớp da lông, kế đó là trị ở cơ phu(1), kế nữa là trị ở gân mạch, kế nữa là trị sáu phủ, cuối cùng là trị năm tạng. Nếu trị năm tạng tức là nửa sống nửa chết.
Cho nên khí tà ở ngoài trời khi cảm nhiễm thì làm hại năm tạng con người. - Còn thức ăn uống lạnh nóng cảm nhiễm thì làm hại sáu phủ. - Khí đất ẩm thấp cảm nhiễm thì làm hại da thịt gân mạch.

CHÚ THÍCH
(1) Cơ phu: “Cơ” là lớp thịt mỡ dưới da dày, “phu” là lớp da dày. Nói “cơ phu” là để gọi chung cho lớp da dày ở dưới tầng da lông bên ngoài.
GIẢI
Đoạn này nương nơi nghĩa: ngoài trời đất trong con người vốn có cái lẽ thông đồng nhau của đoạn trên. Do đó khi gặp khí tiết trái chướng sẽ cảm nhiễm vào con người, tùy theo trật tự mà sanh ra bao nhiêu là bệnh tật. Và bệnh tật không phải chỉ ở một nẻo khí hậu mà thôi, để nói lên khi có bệnh, càng sớm trị chừng nào càng tốt.
Hai chữ “tà phong” mà dịch là “gió độc” ở đây, tức là khí cuồng gió độc mà trên thiên Thượng Cổ Thiên Chơn Luận đã từng có đề cập đến.
Ở Thương Hàn Luận của Trọng Cảnh mỗi khi nói đến “gió” là nói “trúng”, nói đến “lạnh” là nói “cảm nhiễm”. Thế là tác giả đã ý thức sâu về nghĩa “gió” và “lạnh”. Luồng gió khi chạm đến ta tựa hồ như một mũi nhọn xoắn ốc ghim đến; còn khí lạnh chẳng qua là một sức đè nặng làm thế áp lực toàn thân. Cho nên người xưa mới nói “tránh gió độc như tránh tên đạn”.
Gió đã là thứ đi đến một cách cấp bách mà lại hay biến hóa, nên mới nói “nhanh chóng như bão vũ”.
Tất cả bệnh ngoại cảm đều phải đi từ ngoài vào trong, đều phải theo hai hệ thống của khí và kinh. Kinh thuộc về phần dinh, khí thuộc về phần vệ. - Có khi bệnh khởi từ đầu đến cuối vẫn theo hệ thống của khí, nhưng thường thì trước nhất bắt đầu từ da lông rồi đến cơ phu đều thuộc về phần khí, và từ đó có thể rẽ truyền vào gân mạch thuộc về phần kinh lạc, để rồi đi đến sáu phủ, cuối cùng vào năm tạng. Và mỗi một tầng tiến sâu vào, trên sự trị liệu sẽ thêm một phần khó khăn, mà khó khăn nhất là khi vào tạng phủ. Cho nên đối với tất cả các chứng bệnh ngoại cảm thời tiết, một vị lương y phải biết rõ hệ thống tới lui biến hóa của nó trong cơ thể của con người, cũng như đối với trật tự thiên nhiên, càng biết rõ càng biết sớm càng tốt. Nếu đợi đến khi vào năm tạng thì dù cho lương y chẳng qua cũng chỉ năm ăn năm thua.
Xác thân của con người vừa là vòm bao la thu hẹp lại, mà cũng vừa là một quả địa cầu. Cho nên mặt ngoài da lông ở thân con người cũng vừa là một bầu bao la tinh tú, mà cũng vừa là mặt đất với những cỏ cây.
Với cách thế vận hành của Thái dương hệ, của địa cầu, trong vòm hội tụ của bao la, làm cho thế ly tâm hướng tâm của địa cầu: hễ vào trong tột bực là phải đi ra, ra ngoài tột bực rồi phải trở vào, đi lên tột bực rồi phải trở xuống, đi xuống tột bực rồi phải trở lên, đạo lý biến dịch vốn phải như thế. Trong thân con người cũng vậy, dù kinh hay khí cũng thế chỉ khác nhau ở: kinh thì lên xuống ra vào theo một hệ thống đường lối nhất định, còn khí thì vận hành theo thế co vào dãn ra của bầu khí quyện quả đất với ánh nắng mặt trời.
Con người là một sinh vật có biết. Thế cảm giác có biết về mình đều tập trung ở tất cả mặt da. Mặc dù sức vận hành của từ trong ra ngoài từ ngoài vào trong, đều phải tùy theo ngày đêm, nóng lạnh, sáng tối khác nhau, thời tiết bốn mùa thay đổi nhưng vẫn có ý thức thường trực bảo vệ. Cho nên bất cứ một sự đụng chạm hay một áp lực nào đến với mặt da đều có xảy ra phản ứng dù chỉ là khí nóng khí lạnh cũng thế.
Bất cứ một bệnh tật nào khi vào xác thân con người cũng đều phải tùy theo môi trường xác thân hay tâm lý của cá nhân ấy, để mà biến hóa với nhiều cách khác nhau. Định luật này tôi tạm gọi là chủ quan hóa.
Nhờ bao nhiêu điều kiện kể trên để cho cổ nhơn có chỗ y cứ mà thiết lập một định luật hệ thống của bệnh ngoại cảm, hầu cho phép chữa trị được chính xác rõ ràng. Đó chính là định luật thương hàn của Trương Trọng Cảnh đời nhà Hán vậy (về nghĩa của ba chữ “Thương Hàn Huận” sẽ có dịp để bàn sau).
Thêm một điều nữa ta cần nên lưu ý: tại sao nơi đây chỉ đề cập đến gió độc mà lại không nói đến các khí khác? - Trong sáu khí chỉ có gió là động mạnh nhất, nên sáu khí tà chỉ có khí gió là đứng đầu dọc, vì lẽ khi chạm vào người nó cũng tùy theo thế động mà dễ vào kinh lạc để tiến sâu vào tạng phủ. Điều này tất cả những ai muốn chữa trị bệnh ngoại cảm đều không thể coi thường.
Sống trong giữa quãng trời đất giao nhau, con người chen vào kẽ giữa; phần trên tiếp xúc với khí trời, phần dưới thông đồng với khí đất, hằng ngày ăn uống trực tiếp với sáu phủ.
Khí trời thông đồng với tạng Phổi, tiếp giáp với da lông. Tạng Phổi và da lông là phần trên phần ngoài của tiên thiên, là đầu dọc của năm tạng. Nên khi cảm nhiễm khí trời sẽ theo da lông, theo mũi tuần tự mà lấn lần vào năm tạng. Đây là một hệ thống.
Hết thảy các thức ăn uống cũng đều không thể vượt khỏi định luật âm dương. Nên chi khi ăn uống vào rủi có chênh lệch là sáu phủ thọ lãnh lấy và trước nhất là Vị. Đây là một hệ thống.
Tất cả những khí ẩm thấp từ mặt đất thở ra đều là khí nặng, khi va chạm vào con người lẽ cố nhiên cũng phải theo luật tương quan hấp dẫn mà nhiễm vào da thịt gân mạch. Đây cũng là một hệ thống. Như thế đủ thấy nếu nhận ra được rõ ràng từng hệ thống thì sẽ minh bạch đâu ra đấy.
BÌNH
Có những người nương nơi những đoạn văn như trên của NỘI KINH, rồi khéo léo rút ra được một hai phương pháp chữa bệnh ngoại cảm hoặc những bệnh tạp nhạp, rồi vội cho rằng: mình là đồ đệ của NỘI KINH; những người như thế chẳng đủ gì để biết NỘI KINH, điều đó đã hẳn. Ngược lại có những kẻ bảo: đọc NỘI KINH gặp phải những đoạn nói về bệnh tật thật chẳng có hấp dẫn tý nào; nói như thế cũng đâu đủ gì để biết NỘI KINH. Vì sao thế? - Thưa: Dù ông là dân Trung Hoa, dân Việt Nam, dân Mỹ, hay dân Pháp, hoặc Nhật Bổn, Mã Lai v.v… dù ông là vua hay dân giả khố rách áo ôm v.v. dù ông là người của Phật Giáo hoặc Tin Lành hay Thiên Chúa, Cao Đài hay Hòa Hảo, Nguyên Thuỷ hay Đại Thừa, Bahai hay Thông thiên học chăng nữa; mỗi khi bị lạnh ông cũng vẫn run, bệnh kinh phong ông cũng vẫn bị giựt, đau bụng ông cũng nhăn mặt, đau khổ phiền não ông cũng vẫn chau mày, giận quá thì Gan bệnh Tim lớn, buồn lo quá thì Thận Phổi mất quân bình, khổ quá chịu không nổi phải đi tìm cách giải quyết, lẽ này tự ngàn xưa vốn thế dù ông có muốn hay không muốn cũng chỉ thế thôi. Thế thì việc bàn về bệnh tật đau ốm của con người há lại bỏ thừa được sao?! Cho nên nội một chữ “bệnh” với một chữ “trị” nếu đúng nghĩa của nó có thể học mãn đời cũng chưa rồi không biết chừng! Nếu là bực thông đạt thì dù cho trị tử hay trị sinh, trị thân hay trị tâm, trị bệnh hay trị nhà, trị nước hay trị thiên hạ khác nhau cũng chỉ ở bên ngoài.
Đoạn 22
PHIÊN ÂM 
Cố thiện dụng châm giả, tùng âm dẫn dương, tùng dương dẫn âm, dĩ hữu trị tả, dĩ tả trị hữu, dĩ ngã tri bỉ, dĩ biểu tri lý, dĩ quan quá dữ bất cập chi lý, kiến vi đắc quá, dụng chi bất đãi. 
DỊCH 
Cho nên người khéo áp dụng phép châm thì có thể từ âm dẫn ra dương, từ dương dẫn vào âm, dùng bên phải để trị bên trái, dùng bên trái để trị bên phải, dùng mình để biết người khác, dùng phần biểu để biết phần lý, quan sát cái lý thái quá bất cập, khi có chút mất quân bình liền thấy ngay, nhờ đó mà áp dụng khỏi gặp nguy hại.

GIẢI
Đây là mượn phép châm để nói lên nghệ thuật chữa bệnh cốt sao biết được rõ, trị được sớm càng hay.
Mỗi một con người là một bầu trời đất nhỏ; cách vận hành hễ hết vào thì ra, hết ra thì vào, hết lên thì xuống, hết xuống thì lên, hết trái thì phải, hết phải thì trái. Bên trong có cái gì bên ngoài đều có hiện tượng ứng theo, dẫu muôn người cũng như một, chẳng khác nào một viên thuốc tễ đối với tất cả các viên thuốc tễ trong một công thức. Cho nên muốn biết kẻ khác không gì bằng: có chứng nghiệm chính ở nơi con người của mình trước. Khi muốn chữa một bệnh tật dù áp dụng hình thức nào chăng nữa cũng chỉ thế thôi, chẳng lựa là áp dụng phép châm.
Con người cũng như vạn vật vốn thai sanh từ hai hệ thống âm dương quấn quít nhau trong cái thế vận hành của trái đất và mặt trời. Cho nên thế tréo nhau bên này sang bên kia, bên kia sang bên này là một điều kiện mà tất cả Y gia phải nên chú ý. Nếu từ trước ta đã có lưu tâm đến cách vận hành của Thái dương hệ thì đến đây cũng chẳng có lấy gì làm lạ.
Con người là một guồng máy điện của thiên nhiên. Bệnh tật đau khổ là hậu quả của cái thế mất quân bình chênh lệch. Nếu ai sớm biết được cái thế mất quân bình ấy, thì việc điều chỉnh không những khỏi phải dụng lực mà cũng chẳng có gì là khó khăn nguy hại.
BÌNH
Thần y cũng như lương tướng, luôn luôn phải vượt trước thế giặc, chứ không bao giờ chạy theo sau đuôi thế giặc.
Muốn đón đầu một sự việc không gì bằng một tinh thần rỗng rang sáng suốt không bị một che khuất nào. Muốn được rỗng rang sáng suốt thì không gì bằng thường trực chính mình giáp mặt với mình. Chính con người của mình là một đối tượng quan trọng nhất. Thế mới biết: tìm ra được nguyên lý phải khám phá chính con người của mình trước nhất, mới là một đại phát minh, là nền tảng cho tất cả tư tưởng kim cổ Đông Tây; là tay thước duy nhất cho mọi sự khám phá trên đời. Nếu không như thế, chỉ một mảy may danh lợi sắc tình hoặc một khái niệm nào đó chen vào cũng đủ để làm u mê cho cả một bầu linh năng muôn thuở. Quả thật! Đây là một cơ thiền độc đáo cho tất cả thế giới mê tin của loài người hiện nay vậy.
Đoạn 23
PHIÊN ÂM
Thiện chẩn giả, sát sắt án mạch, tiên biệt âm dương, thẩm thanh trược nhi tri bộ phần, thị suyễn tức thính âm thanh nhi tri sở khổ, quán quyền hành quy củ nhi tri bệnh sở chủ, án xích thốn quan phù trầm hượt sắc nhi tri bệnh sở sanh dĩ trị, vô quá dĩ chẩn tắc bất thất hỉ.
DỊCH
Người khéo khám phá bệnh tật phải quan sát khí sắc và chẩn mạch; trước nhất phải phân biệt được âm dương, thẩm xét thần sắc thanh trược trên khuôn mặt mà biết được bộ phận bị bệnh, quan sát hơi thở, lắng nghe âm thanh mà biết được bệnh tật. Áp dụng khuôn thước để cân nhắc mà biết được chỗ sở chủ của bệnh. Chẩn sáu bộ mạch, xem hoặc nổi hoặc chìm hoặc trơn hoặc rít v.v. để biết được bệnh sanh từ đâu mà trị. Quả thật! Nếu nghệ thuật khám được tinh vi thì việc trị liệu khỏi bị lỗi lầm vậy.

GIẢI
Đây muốn nói khám bệnh cũng là một nghệ thuật khám phá. Nghệ thuật càng tinh vi thì bệnh tật càng không chỗ ẩn náu.
Trong thân con người dù thần sắc, khí tượng hay mạch lạc cũng đều không thể vượt ngoài phạm vi của hai hiện tượng âm dương. Nếu không phân được âm dương thì không lấy đâu để đặt nền tảng trị liệu cho được chính xác. Đây là điểm mà mở đầu thiên này liền đề cập đến.
Bao la có thể thu vào một quả địa cầu. Cả quả địa cầu có thể thu gọn vào một con người. Cả một con người có thể thu gọn vào một bàn tay, vào sáu bộ mạch, vào một khuôn mặt. Nhờ đó mà ta có thể quan sát thần sắc khí tượng trên gương mặt để biết được chỗ có bệnh ở trong con người. Nguyên lý này chẳng có gì là lạ cả, chỉ có ta thông đạt hay không thông đạt mà thôi.
Về khí sắc thanh hay trược chẳng qua cũng là một hiện tượng âm dương, điều này đến sau sẽ có phần đi sâu vào chi tiết tế nhị, đây chỉ nói qua về đại lược.
Hết thảy những cử chỉ, những động tác, hoặc hơi thở, hoặc âm thanh nói năng của một con người đều có một lý do xuất phát. Nếu ta chịu khó lưu ý ta có thể dễ dàng nhận thấy ngay.
Bất cứ một việc làm nào cũng đều có mẫu mực, lương y cũng thế. Nếu không biết gì hết về tất cả những quy luật của trời đất, cũng như của xác thân, của mùa màng năm tháng, cũng như của tâm lý xã hội, v.v. thì không thể gọi là lương y. Cho nên người xưa mới nói: “Một vị lương y trên phải thông thiên văn, dưới phải đạt địa lý, giữa phải suốt việc người” là vậy. Nghĩa là phải biết được cái bình thường của trọn vẹn, để biết cái mất bình thường trong mỗi con người.
Trong nghệ thuật khám bệnh có rất nhiều khía cạnh tinh vi mầu nhiệm, mà chẩn mạch là một. - Sáu bộ mạch ở cổ tay, tựa hồ như một tableau radar để nhìn suốt thế quân bình của toàn thân, mà cũng là cái cân sáu cánh để cân nhắc độ lượng thuốc men nữa. Nếu một vị lương y mà thiếu sót điều kiện chẩn mạch, tức là vị lương y đó trên giác quan kém mất một phần bén nhạy.
Muốn giải quyết một điều gì ta đừng nên vội nóng lòng giải quyết, mà trước nhất là phải thật biết sự kiện ấy cho được rõ ràng và thấu triệt cho đến cội nguồn, đừng nên bằng lòng với còn một tơ hào khuất lấp. Khi cuộc khám phá được hoàn toàn chu tất, thì việc trị liệu điều chỉnh sẽ trở nên nhẹ hẳn đi quá nửa.
BÌNH
Có người hỏi: Cách khám bệnh của người xưa, muốn nghe không có ống nghe; muốn gõ không có dùi gõ, muốn khám tai, mũi, họng, tử cung, hậu môn không có dụng cụ để mở; không có kính hiển vi để nhìn tế bào vi trùng; không có phương pháp thử đàm, thử máu; thiếu quang tuyến, máy móc, v.v. thì làm sao khám bệnh cho được chính xác?
- Đáp: Nếu quả thật cái có của chúng ta ngày nay mà là đã muôn phần chính xác, thì sao ta lại đi tìm cổ nhơn? Thế mới biết: còn tìm lại cổ nhơn tức là ta đã có chỗ chưa chính xác, mà đã chưa chính xác thì phải đi tìm học, tại sao ta không bình tâm thư thả để đọc hết chuyện cổ nhơn muốn nói xem sao?
Có ai ngờ người đui có thể thấy bằng những ngón tay, người điếc có thể nghe bằng mũi?!
Có ai ngờ khi tôi chưa có đồng hồ reo, về đêm tôi quá muốn thức giấc đúng giờ, rồi tự nhiên đúng giờ tôi thức giấc. Đến khi tôi có đồng hồ reo, lên giây để báo thức, một hôm bỗng dưng bị trục trặc không reo được, rồi tôi tự nhiên ngủ quên tuốt. Luật thiên nhiên thật rất công bằng! Thế mới biết: bề mặt càng lớn bề lưng càng to. Lợi càng nhiều hại càng lắm.
Hỏi: Thế thì vứt hết dụng cụ không cần dùng đến sao?
- Đáp: Đây chưa hề bàn đến bỏ hay dùng dụng cụ, mà chỉ nói đến con người dùng dụng cụ ấy ra sao thôi. Nếu trong bụng đầy nhóc danh lợi sắc tình, xem con bệnh như là một món hàng thương mãi thì dẫu cho công cụ chật phòng chăng nữa, cũng chẳng có nghĩa lý gì.
Có ai ngờ một khối ung thư ở cần cổ làm cho cần cổ to gần bằng cái đầu. Thế mà khi vào nhà thương lại phải đợi đến cắt thịt thử rồi mới bệnh biết chắc để giải quyết, và hẹn 20 ngày sau trở lại. Người bệnh về nhà chưa được nửa tháng đã qui thiên. Thế mới biết không phải lỗi ở dụng cụ, mà lỗi ở dụng cụ có thầy thuốc chớ không phải thầy thuốc có dụng cụ.
Có người hỏi: Muốn trở nên một lương y mà phải quá khó khăn như thế, thì học biết đời kiếp nào cho nên?
- Đáp: Một đàng nên Người trước, một đàng nên Nghề trước, đàng nào cần hơn?
Có ai ngờ khi tôi muốn sử dụng một cái máy toán điện tử, thì tôi lại phải bỏ công săn sóc chùi lau, kiểm điểm kỹ lại và phải cho chạy thử xem có chính xác hay không đã, rồi tôi mới dùng. Thế mà khi tôi dùng cái máy thằng người của tôi, tôi chẳng bao giờ lưu tâm kiểm điểm lại nó. Rõ thật tôi ngu quá! Hèn gì ông Phật nói: “khi cái nhân không chính thì cái quả phải kết vạy vọ”!
Có người hỏi: âm dương khí hoá là thứ rờ không đụng, thấy không được, chỉ có tưởng tượng đâu đâu. Sao bằng căn cứ vào vật chất, hình tướng, tế bào, vi trùng là thứ rờ đụng thấy được để mà áp dụng có phải thiết thực hơn không?
- Đáp: đây không phải là để phủ nhận thuyết vật chất, vi trùng, tế bào, máy móc v.v. của ngày nay, mà là một cuộc tìm gặp lại cổ nhơn. Nếu quả sự nghiệp của chúng ta ngày nay hoàn toàn thiết thực, thì sao ta lại băn khoăn cảm thấy như sẽ bị sụp đổ? Nếu ta đã thật vững, thì hà tất phải tìm lại cổ nhơn?! Phương chi đây là đi tìm sự hiểu biết, chứ đâu phải đi tìm cái mê tin.
Hết thảy những việc xảy ra trong đời đều có chỗ cơ mầu dấy động của nó. Khổng Tử nói: “những việc anh lấy em, con giết cha, tôi thí vua đều không phải là chuyện xảy ra trong chốc lát”. Thế mới biết: từ cái không có gì đến khi có cái thành hình, dặm đường này rất là nhiệm mầu. Nhưng hầu hết chúng ta đều bỏ qua lơ đễnh. Đây là một tội án lười biếng. - Nuôi một đứa con mà phải đợi đến nó giết người rồi mới nhận ra tính ác của nó. Cũng như bệnh tật mà phải đợi đến thành con, thành cục, thành khối rồi mới đo lường, thử, thí nghiệm đặng biết. Như thế há chẳng là muộn màng lắm sao?
Có ai ngờ một bác sĩ người Pháp giám đốc đại học đường Y khoa Sài Gòn với một bác sĩ người Nhật đã nhiều lần nói lên rằng: Y khoa ngày nay vẫn chưa hiểu tý gì về bệnh ngoại cảm cũng như bệnh huyết chứng?!
Có ai ngờ không biết bao nhiêu bác sĩ khi đụng đến bệnh dời (zona) liền chỉ cho bệnh nhơn đi tìm đến những ông thầy khoáng?!
Có ai ngờ khi loài người khám phá được nguyên tử thì lại lòi ra siêu nguyên tử, cũng như khi khám phá được vi trùng thì lại lòi ra siêu vi trùng? Không biết rồi một lát nữa ngoài cái siêu nguyên tử, siêu vi trùng sẽ còn thứ siêu siêu siêu nào nữa không? Ôi! Thế mới biết: “đạo cao một thước ma cao một trượng”. Hễ vỏ quít mỏng mỏng thì móng tay cũng bằng bằng, vỏ quít dày dày móng tay cũng nhọn nhọn thêm. Hễ khi đã đâm sầm ra bao la xa quá rồi mà không thấy đụng đâu hết, lẽ cố nhiên phải dùng ngôn ngữ để tự kỷ ám thị rằng: vũ trụ trương nở. Đây cũng chẳng qua là cái thế con chó giỡn đuổi theo cái đuôi của nó trong loài người mà thôi, rốt cuộc chỉ tổ mệt đừ.
Có người hỏi: tại sao trong cơ thể con người biết bao nhiêu là chỗ có động mạch to mà lại không áp dụng để khám bệnh, lại phải bày đặt để tâm vào mấy điểm nhỏ xíu ở cổ tay cho lôi thôi mơ hồ không thiết thực. Phương chi ngày nay còn có biết bao nhiêu là máy móc để vạch trần những bí hiểm bệnh tật như máy chụp X quang chẳng hạn. Và biết đâu sau này ta còn sẽ phổ biến bộ óc điện tử, thì việc khám bệnh sẽ được tinh vi hơn con người nhiều? 
- Đáp: nếu một người thiệt có bộ óc khoa học, và đã thiệt đọc từ thiên đầu, đã từng thực chứng vào trong thân, thì ngay bây giờ không những không phủ nhận việc khám mạch cổ tay, mà còn phải cùng nhau thắp hương chiêm ngưỡng cổ nhơn đã quá cố sáu bảy ngàn năm mới phải. Nếu chưa biết được như vậy là chưa phải người có óc khoa học. Dẫu có phanh phui việc này sớm cũng không bằng để mỗi người thấm thía càng hay. - Ai đời đem một thứ con đẻ của mình mà dựng đứng lên để làm cha, thì thật là quái gở! Tôi chỉ có nghe con người chế bộ óc điện tử, chớ chưa hề nghe bộ óc điện tử chế con người. Trên thế gian này chưa có bộ máy nào tinh vi hơn bộ máy con người; thế mà ta không tin được việc con người khám phá con người, mà lại tin tưởng vật chất sẽ khám phá lại con người. Như thế há chẳng là lạ lắm sao? Quả thật khát nước mà lại đi uống rượu!
Đoạn 24
PHIÊN ÂM 
Cố viết: bệnh chi thỉ khởi dã, khả thích nhi dĩ. Kỳ thạnh khả đãi suy nhi dĩ. Cố nhân kỳ khinh nhi dương chi, nhân kỳ trọng nhi giảm chi, nhân kỳ suy nhi chương chi. 
DỊCH 
Cho nên khi bệnh mới phát có thể áp dụng phép chích liền khỏi, khi bệnh đã thạnh có thể nương nơi vừa qua cơn mà làm cho bớt. Cho nên mới nói: nương nơi hồi bệnh nhẹ mà giải tán, khi đã nặng chỉ làm cho bớt, khi bệnh đã bớt thì làm cho sức khỏe càng ngày càng hồi phục. 

GIẢI
Đại ý đoạn này muốn nói về nghĩa trị bệnh phải có mẹo mực phương pháp, y như là dùng binh đánh giặc vậy.
Khi bệnh vừa mới chớm phát, nếu là bệnh ngoại cảm áp dụng phép chích mà trị thì thật là rất dễ dàng. Nhưng khi cơn bệnh đã nổi lên mạnh bạo, chẳng khác nào sức giặc đang tung hoành, thì dù cho trị bằng châm cứu hay bằng thuốc cũng không thể vô ý thức đương đầu, phải đợi cơn bệnh dịu dần rồi mới tấn công thì mới khỏi bị nguy hại. Chính vì lẽ này khi binh thơ có câu: “tị kỳ lai nhuệ, kích kỳ đọa qui”, nghĩa là: phải tránh mũi nhọn đến như bão vũ, và tập kích khi giãi đãi trở về. Cho nên mới nói: “hễ bệnh nhẹ thì nghịch trị, bệnh nặng thì phải tùng trị” là nghĩa thế. Và khi bệnh đã suy rồi thì phải lần lần làm cho sức khỏe được hồi phục.
Nếu trị bệnh mà không biết nghĩa này thì tai hại phát sanh. Binh bị không biết nghĩa này thì thua trận.
BÌNH
Nếu là cùng ở trên đỉnh núi, thì dù việc làm có khác nhau nhưng tầm thấy biết chung quanh của mắt vẫn như nhau. Ngược lại nếu đứng dưới chân núi, thì bên này nói chuyện bên kia đều là vọng tưởng. Thế mới biết: cổ nhơn mỗi người làm một việc mà vẫn có chỗ đồng nhất tri âm; chớ không như người nay mạnh ai nấy làm, việc ai nấy biết để rồi cuộc đời biến thành đống rác.
Đoạn 25
PHIÊN ÂM 
Hình bất túc giả, ôn chi dĩ khí. Tinh bất túc giả, bổ chi dĩ vị. 
DỊCH 
Hình không đủ thì dùng khí để làm ấm, tinh không đủ thì dùng vị để bồi bổ. 

GIẢI
Đây muốn nói về nghĩa trị bệnh dùng thuốc không nên thiên lệch.
Con người là một tác phẩm thống hợp của khí và chất, âm và dương, khí và vị, tâm và vật. Thế nên việc trị bệnh phải phân biệt cho được hình với khí, tinh với vị để sự bồi bổ mới được phân minh. Nhờ sự phân biệt khí với vị này mà phương pháp sử dụng dược vật mới không sai lạc.
Đoạn 26
PHIÊN ÂM
Kỳ cao giả nhân nhi việt chi, kỳ hạ giả dẫn nhi kiệt chi, trung mãn giả tả chi ư nội.
Kỳ hữu tả giả, tích hình dĩ vi hạn. Kỳ tại bì giả, hạn nhi phát chi. Kỳ phiêu hản giả, án nhi thâu chi. Kỳ thiệt giả, tán nhi tả chi. Thẩm kỳ âm dương, dĩ biệt nhu cương. Dương bệnh trị âm, âm bệnh trị dương. Định kỳ huyết khí, các thủ kỳ hương. Huyết thiệt nghi quyết chi, khí hư nghi siết dẫn chi.
DỊCH
Nếu bệnh ở trên cao thì nương nơi ở cao mà dẫn cho đi lên, cho mửa. Nếu bệnh ở dưới thấp thì dẫn cho đi xuống. Nếu bệnh ở giữa đầy thì phải dùng phép tả bên trong. Nếu là bệnh ngoại cảm thì phải cho đẩy ra bằng đường da, bằng đường mồ hôi. Nếu thế bệnh mạnh tợn quá thì phải dùng phép án ma(1) mà thâu. Nếu là bệnh thiệt thì phải dùng phép tán mà tả. Phải nghiệm xét cân nhắc âm dương để minh định nhẹ nặng. Hễ bệnh dương thì phải để ý điều chỉnh đến phần âm, bệnh âm phải để ý điều chỉnh đến phần dương. Định rõ huyết khí, đâu đấy minh bạch rõ ràng. Nếu là huyết thiệt thì phải tả huyết, nếu là khí hư thì phải bổ khí.

CHÚ THÍCH
(1) Án ma: nghĩa từng chữ là “nắn, bóp”, nhưng sự thật thì bao gồm cả: nắn, bóp, mằn, giựt, vỗ, bấm. Thí dụ như: Phép vỗ trong bệnh dịch tả, phép bấm trong bệnh kinh phong của trẻ con, phép nắn các huyệt chính để chữa các bệnh trong tạng phủ, phép sửa xương trong môn trật lọi v.v.
GIẢI
Đây là khái quát về những phương pháp chữa bệnh của cổ nhơn.
Phương pháp chữa bệnh của cổ nhơn, nếu nhìn bề ngoài ta thấy không những không có điều gì khác lạ hơn cái biết của người nay, mà còn có phần cổ lỗ hơn nhiều về mặt dụng cụ. Nhưng tóm tắt không ngoài những phép sau đây:
Dùng thuốc.
Dùng phương pháp châm cứu và giải phẫu.
Án ma.
Chữa mẹo (“chúc do” để trị các bệnh liên quan đến tâm lý). 

Về đem lại một kết quả theo ý muốn, thì khái quát không ngoài 8 phép như sau đây:
Hạn: đưa bệnh ra bằng đường bài tiết da.
Thổ: đưa bệnh ra ngoài bằng đường các khiếu trên.
Hạ: là đưa bệnh bài tiết ra ngoài bằng đường các khiếu dưới.
Hòa: là san sẻ điều chỉnh trong trường hợp chênh lệch.
Tán: làm cho tan ra.
Thâu: làm cho thu lại.
Bổ: là tiếp sức thêm.
Tả: bớt cái có thừa.

Nếu muốn được vậy, vị lương y phải biết rõ ràng về định luật âm dương chênh lệch nặng nhẹ, về sức ảnh hưởng của thuốc cũng như của phép châm, về cơ thể con người nơi nào huyết khí nhiều ít, về vị trí của kinh và huyệt, về cơ cấu tâm lý ảnh hưởng với bên ngoài một cách tỉ mỉ rõ ràng để mà điều động thì mới đem lại kết quả được như ý mình mong muốn, mà đây chỉ mới là khái quát.
BÌNH
Không riêng một đoạn nào, cũng không riêng một thiên nào, toàn cả tinh thần NỘI KINH không đâu không quy kết vào con người, rồi con người quy kết vào bệnh tật, và bệnh tật quy kết vào thân tâm, thân tâm quy kết vào sự lầm lạc. Bởi lẽ này nên có kẻ xua NỘI KINH vào cái xó y khoa, cũng như cái xó luyện đơn cũng chẳng có gì đáng lấy làm lạ. Nhưng có những hàng thức giả cũng rất bỡ ngỡ với cách thế quy kết này, và rồi cũng cho rằng NỘI KINH là một thứ tài liệu chuyên môn, chớ không hay rằng thực tế trên cuộc sống này dù cho nghị luận có mênh mông đến đâu chăng nữa cũng không ngoài vui và khổ; sanh khổ, già khổ, bệnh khổ, chết khổ, thương gần không được khổ, ghét xa không được khổ, khi chưa được lo cho được khổ, được rồi sợ mất khổ, vui để rồi khổ, khổ khổ ngay hiện tiền, v.v. hình thức khổ tuy có muôn vàn, chúng sanh tuy có vô lượng nhưng cội nguồn của sự đau khổ cũng không ngoài do cái mê muội mà ra, và lăn lộn rên rỉ, xót xa than khóc thì ai cũng như ai. Đối với tình cảnh đau khổ này dù cho bao nhiêu thánh hiền tiên Phật ra đời chăng nữa, cũng không ngoài chỉ tìm đủ cách hoặc để xoa dịu cơn khổ đau, hoặc để đánh thức phần tuệ giác cho cuộc sống của chúng sanh được trở về với thức tỉnh. Như thế há lại bỏ phương tiện mà không dùng được sao?
Có người nói: “muốn vào cõi Đạo thì tinh thần phải được chẳng vướng mảy may; phát tâm cứu đời thì phải dồi dào phương tiện”. Thế mới biết: đọc sách mà không bị ứ trệ cũng là một cái khó.
Lời giải toàn thiên
Các sách của cố nhơn phần nhiều toàn bộ cũng như một quyển, toàn quyển cũng như một thiên, toàn thiên cũng như một đoạn, một đoạn cũng như một câu vốn nó không hơn không kém. Tuy là không hơn không kém, nhưng một câu không phải một đoạn, một đoạn không phải một thiên, một thiên không phải một quyển, một quyển không phải một bộ. Thế thì đại ý toàn thiên này là gì?
- Nếu ý thức được ngôn ngữ, văn tự, lý trí, khái niệm, máy móc, dụng cụ đều là những phương tiện tạm bợ để giúp ta ý thức về một đường hướng, rồi theo đó mà tìm sự thật, tựa hồ như ngón tay chỉ đường chớ không phải đường. Nếu nhận ra được như thế, thì ta nên cùng bàn bạc đào sâu thêm; nếu không như thế, hóa ra vẽ rắn thêm chân chẳng có ích gì. Đây là điều cần phải được lưu tâm trước.
Nếu học DỊCH là cốt để giúp ta gặp lại bộ mặt thật của vũ trụ muôn loài cũng như của chính ta, và nhờ đó mà cuộc sống của chúng ta được điều hành nhịp nhàng với khung cảnh bao la đồng nhất trong trật tự tương quan biến hóa lưu thông này, thì toàn bộ NỘI KINH cũng như thiên này là Kinh Dịch ở trong Kinh Dịch.
Nói “ÂM DƯƠNG ỨNG TƯỢNG” tức là nói: tất cả những cái có đều là những hiện tượng từ trong bao la ứng ra, mà vốn nó là không từ đâu đến cũng không đi về đâu. Và tất cả đều có thể xếp thành cặp dù ở lãnh vực vật lý, tâm lý hay sinh lý, dù ở vật cực lớn đến vật cực nhỏ cũng chỉ thế thôi.
Bảo “âm dương là giềng mối của vạn vật” tức là đã nói lên tất cả những gì có tướng đều nằm trong khuôn khổ âm dương, đều là tướng huyễn hóa chẳng lựa là tâm hay vật.
Nói “trị bệnh phải tìm đến gốc” là đã nói lên cái ý: muốn biết được cái biến thì trước phải biết được cái thường, và rồi mới tìm đến nguồn cội của cái biến ấy. - Ai bệnh? - Con người. Tại sao con người bệnh? - Tại lầm lạc; tinh thần lầm lạc, ăn uống lầm lạc, sinh hoạt lầm lạc, hiểu biết lầm lạc v.v. và v.v. tóm lại là cuộc sống lầm lạc. Do đó mà mỗi một thứ bệnh đều có một hệ thống đến tận nguồn cội, cho nên không thể không biết.
Một quả cầu giả trong phòng thí nghiệm, cho chạy thật nhanh, rồi ném một vật vào, tức khắc vật ấy bị hít dính vào. Rồi chúng ta kết luận: bởi sức quay nhanh tạo thành sức hút. Con người đối với quả địa cầu cũng vậy. Vậy thử hỏi: tại sao không tạo thành sức xô? Và tại sao âm thanh rung động lại không hút vào trước mà lại xô ra? Vậy sức hút đó có phải chỉ đơn độc do sự quay tít mà tạo ra không? Hay còn điều kiện nào quan trọng hơn chi phối nữa? Chỗ này rất có quan hệ đến nghĩa “súc tích phần dương làm trời, súc tích phần âm làm đất” vậy.
Nói đến phần hiện tượng, phần tướng tức là đã rơi vào phần biến dịch và di dịch rồi. Nếu đã là biến dịch, di dịch tất có tương quan trật tự lớp lang để mà biến huyễn lưu thông. Dù to như vũ trụ, nhỏ như siêu nguyên tử, siêu vi trùng; bên ngoài như vạn vật; bên trong như cơ thể tạng phủ, cho đến tâm thức của con người; hằng ngày uống ăn, sinh hoạt, thức ngủ, làm lụng hết thảy đều đồng một trật tự tương quan không sao khác hơn được. Nếu trái chướng với trật tự này liền xảy ra biến động.
Nếu tất cả vật tượng đều vốn không từ đâu đến cũng không đi về đâu, mà vẫn biến huyễn theo cái thế tương quan trật tự lớp lang, thì chính con người của mình cũng là thứ đó. Vậy nên nếu con người phân định được rõ ràng minh bạch cái trật tự tương quan biến hóa lưu thông của hiện tượng không từ đâu đến cũng không đi về đâu ấy, tức là con người đã nắm trọn vận mạng của mình rồi đó.
Trong cõi huyễn tượng thì dù cho Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành v.v. chẳng qua cũng đều là những hiện tượng do năng lực viên quang hồi tụ, đều có thể bắt cặp, đều là từng hột tổ hợp, đều là những huyễn tướng nương tựa lẫn nhau, vốn nó không có một thực thể riêng biệt. Cho nên hễ một cái có là tất cả đều có, nếu trừ tất cả thì cái một cũng không còn. Nên trong một có tất cả, trong tất cả có một; một dính liền với tất cả, tất cả dính liền với một. Mỗi một tướng đều tràn ngập tròn đầy tất cả, và tất cả đều cũng tràn ngập tròn đầy trong một tướng mà tướng nào cũng vẫn có riêng biệt lớp lang của tướng nấy. Nếu không như thế thì máy radar, máy thu thanh, máy vô tuyến truyền hình, bộ óc điện tử không có cơ sở tồn tại. Nếu không vậy thì nghĩa: con người vừa là bao la hồi tụ, vừa là bầu trời đất nhỏ, mà cũng vừa là đồng nhất tương quan với trật tự bao la của NỘI KINH muốn nói đây cũng không có cơ sở tồn tại nữa.
Cuộc sống của con người nếu chưa tìm gặp được lại bộ mặt thật của chính mình, cũng như chính mình chưa phải là bao la, thì ít ra cũng phải ý thức được ăn như thế nào, uống như thế nào, mặc, ở, sinh hoạt, thức, ngủ, hiểu biết v.v. như thế nào để không bị trái chướng với trật tự thiên nhiên, thì mới mong duy trì được thế quân bình trong cuộc sống. Đây là điểm đặc sắc nhất của toàn bộ NỘI KINH cũng như của thiên này.
Sở dĩ nói Đông, nói Nam, nói Trung ương, nói Tây, nói Bắc v.v. là vì con người sống trên mặt đất trong Thái dương hệ này vừa thọ lãnh lấy động cơ hội tụ của bao la, vừa thâu nhận cái trật tự lớp lang của sự vận hành nơi Thái dương hệ mà kết thành những hệ thống un đúc nên thân người, để con người tự nhận ra được chính cá nhân mình là gì, và liên hệ với tất cả vũ trụ bên ngoài bằng cách nào, giữa tâm với vật tuy hai mà một bằng cách nào? Thế nên năm hệ thống trên đây trở thành một cây thước quan hệ.
Trong cái vòm năng lực viên quang hồi tụ; bị hạn cuộc vào địa cầu, ta thấy hình như có Đông có Tây có Nam có Bắc thật, hoặc ta thấy như một cái bầu thủy tinh tráng thủy bên ngoài mà bên trong có ánh sáng, để rồi bên này phản chiếu qua bên kia, bên kia phản chiếu qua bên này, bên trên phản chiếu xuống bên dưới, bên dưới phản chiếu lên bên trên. Nhưng kỳ thật chỉ là viên quang hồi tụ không có kẽ hở, không có trong ngoài, và từ lượn sóng năng lực rung chuyển đó làm nguyên động lực cho tất cả vạn pháp. Hồi tụ giai đoạn thứ nhất có ra các khoáng chất, giai đoạn thứ hai kết thành thực vật, giai đoạn thứ ba động vật xuất hiện rồi đến con người. Đây là nghĩa từ Huyền, Đạo đến Trí, Thần.
Nói: Thần ở trời là phong, nhiệt, thấp, táo, hàn; ở đất là Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thủy; ở cơ thể là gân, mạch, thịt, da, xương; ở tánh tình biến động là giận, mừng, nghĩ ngợi, lo lắng, ngại sợ v.v. tức là nói cái Huyền của năng lực hồi tụ trên kia đã đi lần vào Thái dương hệ mà xâm nhập vào tận con người, cuối cùng hiện ra hiện tượng tâm thức để cấu kết thành guồng máy tâm thức, nhìn bên ngoài tựa hồ như cái cân năm cánh có hệ thống liên lạc suốt tận bao la, và mỗi một cánh có một cách thế tác dụng thuận nghịch riêng biệt mà thành chế hóa lẫn nhau. Thế là rõ ràng tâm và vật vốn không hai, vốn chỉ là hiện tượng.
Trong cái thế phản chiếu lật ngược của vòm bao la, thân con người tuy là bóng dáng của quả địa cầu, nhưng tạng phủ bên trong lại là khung cảnh bên ngoài. Kìa, ta hãy xem mặt trời hiện vào thân người là trái Tim, bầu khí quyện là tạng Phổi, tất cả rừng cây là tạng Gan, mặt trăng hứng lấy ánh sáng mặt trời phản chiếu xuống mặt đất vào trong thân người là tạng Tỳ, tất cả ao hồ biển cả vào trong thân đều quy về tạng Thận. Đây là trong thế phản chiếu lật ngược mà sự cấu tạo tạng phủ con người có ra như vậy.
Người ta có thể cho rằng: nhận xét này là không có bằng cứ, nhưng ta có thể tuần tự theo dõi kỹ rồi ta sẽ thấy.
Nói Đông, nói Nam, rồi Trung ương, rồi Tây, rồi Bắc tức là nói: Xuân, Hạ, Trường hạ, Thu, Đông mà cũng là nói: Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thủy theo vòng tương sanh của năm hành và cũng là hệ thống dinh dưỡng của Gan, Tim, Tỳ, Phế, Thận. Sở dĩ nói như thế là bởi tận tự thiên đầu luôn luôn đề cao trật tự tương quan của cõi thiên nhiên, và trật tự tương quan trong con người mà tạng Thận là tạng quan hệ nhất. Đây cũng là thế sanh, trưởng, hóa, thâu, tàng. Tàng để đặng sanh, sanh để đặng trưởng, trưởng để đặng hóa, hóa để đặng thâu, thâu để trở về tàng. Vòng tương sanh này dù cho suốt một đời người hay một năm, một tháng, một ngày cũng chỉ thế thôi.
Hết thảy vũ trụ, tất cả vạn vật, dù cho mặt trời, mặt trăng hay quả đất này cũng phải có hồi hủy diệt. Đời người cũng thế. Thế thì con người từ nhỏ cho đến nửa đời tức là vòng tương sanh của sinh mạng diễn tiến theo chiều lớn lên tung ra, nửa đời trở về sau là diễn tiến theo chiều bóp vô thu vào, cho đến khi giờ chót. Đó là vòng diễn tiến tự nhiên của luật tương sanh (sẽ có hình). Nếu trái với hệ thống này tức là tuổi thọ cũng như cuộc sống mất bình thường, sẽ xảy ra trên thiệt dưới hư như đoạn 18 của thiên này đã nói.
Bất cứ một vật nào hễ là có tướng đều là sự hợp tác của hai hiện tượng âm dương, dù cho trời đất cũng thế. Hai hiện tượng này đều nương nhau mà tồn tại không thể khác hơn.
Con người khi nhận ra được sum la vạn tượng vũ trụ muôn trùng chẳng qua đều chỉ là những huyễn tượng bọt bèo, đừng nói chi đến xác thân quá nhỏ mọn nầy phải lệ thuộc vào trật tự của thiên nhiên mà thoáng sanh thoáng diệt; thì chẳng có ai điên dại gì lại đi tạo thêm bao nhiêu là sự trái chướng vi phạm vào trật tự thiên nhiên để sanh muôn vàn đau khổ. Do đó mà không có cách nào khác hơn ta hãy trả lại cái thân này về cùng với bao la đồng nhất. Lòng không ôm đồm vướng bận, tinh thần tự tại thảnh thơi, tự nhiên kho tàng năng lực vô tận của bao la cũng chính là của mình vậy. Thế là hình hài ta sống trong cõi huyễn mà thọ mạng của ta cùng với bao la hằng còn. Hằng ngày ta sanh hoạt, ăn uống, nghỉ ngơi, làm lụng tức là bao la sanh hoạt, ăn uống, nghỉ ngơi, làm lụng; nó tự điều hành lấy nó chẳng cần phải xen ý kiến của cái tâm ích kỷ vào, mà nó vẫn hoàn toàn thuận với trật tự thiên nhiên. Đây là chỗ bực thánh nhơn thông đạt khác hơn người thường.
Một dàn máy nhỏ xíu mắc liền vào một dàn máy bao la vô tận vốn nó đã có qui củ phép tắc. Giả sử có điều trục trặc ta có thể nào giao phó cho hàng tay ngang điều chỉnh được không? - Chắc chắn là không, không những là không mà còn phá hoại cho hư thêm nữa là khác. Bộ máy thân, bộ máy tâm, bộ máy cá nhân, bộ máy gia đình, bộ máy xã hội, bộ máy thiên hạ cũng chỉ thế thôi. Do đó mà biết được, nếu muốn điều chỉnh mà không căn cứ vào qui luật đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên, thì quyết định tai hại nổi dậy.
Từ khi mở đầu quyển đến giờ ta thấy luôn luôn lưu ý đến vấn đề tâm với vật vốn không hai. Và luôn luôn chú trọng đến vòng tuần hoàn tương sanh của sinh mạng, cũng như của năm tạng mà tạng Thận thật quan trọng vô cùng, và thường nhắc đến cơ cấu tuần hoàn của Thận. Giờ đây lại nêu ra phép châm để ta bắt đầu chú ý đến những dòng điện năng lực trong thân. Thế là trong chỗ ngoài lời không chữ, còn nói thêm lên về sự tương quan của guồng máy tâm thức với cơ cấu xác thân, mà sự tương quan giữa óc, tủy xương sống, bộ dây thần kinh, tạng Thận, tạng Phổi, với tuần hoàn máu trắng (tuần hoàn Thận) là quan trọng nhất, mà đây chỉ mới bắt đầu đi lần vào. Để rồi sau này sẽ có dịp ta thấy rõ tâm lý, vật lý, sinh lý vốn không phải khác và Đạo học, y học, triết học đều cùng một nền tảng.
HÌNH 5.5: ĐỒ BIỂU VÒNG SANH TRƯỞNG HÓA THÂU TÀNG
của THIÊN QUÝ trong con người từ nhỏ đến lớn,từ lớn đến già đều phải thông qua năm tạng bốn mùa

BÌNH
Trang Sinh kể: “Ông Trí đi hỏi Đạo với ông Làm Thinh, ông Làm Thinh vẫn cứ làm thinh, ông Trí chẳng hiểu tí gì tức mình. Nghe tiếng một nhà đạo đức lỗi lạc là ông Nửa Quên, bèn đi đến đó để hỏi. Nửa quên bảo: Được, để rồi tôi sẽ nói cho nghe. Giây lâu ông lại bảo: Ôi chao! Quên mất rồi. Thế rồi ông ta chau mày tìm mãi cũng không nhớ lại được, làm cho ông Trí chán nản trở về, sực nhớ ra còn ông bạn lỗi lạc là Huỳnh Đế, bèn đến để hỏi. Huỳnh Đế mời ngồi trà nước, và đầu đuôi tự sự bèn kể toạc ra hết. Ông Trí thích quá hỏi Huỳnh Đế rằng: Chuyện chỉ có thế mà hai nhà danh tiếng kia không nói được, nay ngài vạch trần cho tôi hiểu được, vậy thử hỏi ai phải? - Huỳnh Đế đáp: Ông làm Thinh chí lý, ông Nửa quên còn được nửa phần, còn chúng ta đây đều đã bị lai mất cả rồi”. - Quả thật, Đạo mà nói ra được tức là không phải cái Đạo thiệt hằng còn. Dù bép xép cho lắm cũng chẳng hơn được tí nào. Nhưng, than ôi! Đã lỡ có nói năng thì làm thinh vị tất đã là cứu cánh, và ở trong cái biển bép xép này làm thinh mãi có hồi cũng chán. Khổ lắm! Khổ lắm!
Nói, là để mượn lời mà diễn tả ý. Người nghe cốt sao được ý quên lời. Ví nếu cả người nói lẫn người nghe đều như thế, thì câu chuyện trên không thể xảy ra, và nói với nín đều chỉ là phương tiện. Ví nếu cả nói lẫn nín đều thất bại, thế là chúng ta trở thành những cây đàn để lâu đóng sét, bụi bặm bám vào, dây đứt, phím hư, trục gẫy, cho nên đánh lên cũng không được, mà để nguyên như thế cũng chẳng có việc dùng. Nếu muốn tấu lên một bản nhạc nhiệm mầu, tất nhiên phải chùi lau kiểm điểm và điều chỉnh lại, muốn được như vậy, chỉ còn có cách duy nhất là ta nên đến gõ cửa các vị Thiền Sư Trung Hoa hiện thời, thì may ra chúng ta có giải pháp.
Có người hỏi: Tại sao lại phải đi hỏi các vị Thiền sư Trung Hoa? Và tinh thần NỘI KINH với Phật giáo ngày nay có quan hệ gì? - Đáp: nếu học Phật là để giải quyết trọn vẹn, thấy suốt khắp; cho đến từ sanh hoạt, ăn uống, tâm tư, nghĩ ngợi, cử chỉ, nói năng, nhìn ngó, ngủ nghỉ v.v. của chính mình thì các vị thiền sư tức là cốt tủy của Phật giáo.
Tinh thần Trung Hoa là tinh thần của đạo Dịch, của NỘI KINH. Ngày nay toàn bộ Phật giáo đều bị lượn sóng vật chất năm châu họp chợ nó nhận chìm. May thay cho Phật giáo còn rải rác được vài ba vị thiền sư Trung Hoa, nhờ họ tận lực đào sâu vào con người của họ, mà tinh thần cổ điển của NỘI KINH trong dòng máu Trung Hoa trỗi dậy được phần nào! Với những phương pháp điều chỉnh hơi thở, tiết chế sanh hoạt ăn uống, chỉ chút ít nhỏ nhặt ấy trong môn tĩnh tọa, thế mà vẫn đủ để cung cấp cho những ai muốn chỉnh đốn lại thân tâm mình một cách dốc lực chí thành. Nhưng cũng ác hại thay, các vị thiền sư cũng không đi xa hơn mấy, nên tinh thần thực tế của NỘI KINH không hoàn toàn sống dậy! Do đó mà ngọn đèn Thiền học trước sóng gió vật chất năm châu họp chợ này cũng đang lao chao chực tắt lúc nào, nhưng dù sao “có” còn hơn không. Thế nên tôi nói: vì Phật giáo cũng như tất cả loài người đều thiếu hẳn khả năng đánh giá hết mọi luồng ảnh hưởng của vật chất trong lượn sóng muôn phương tới tấp, nên mới bị nó vồ nuốt cuốn đi. Cho nên tôi nói: nếu muốn có khả năng ấy, trừ phi đào sâu trong tinh thần NỘI KINH quyết định không tìm đâu thấy. (sẽ có Phụ bản Tĩnh Tọa).
Có lẽ thầy trò ông Huỳnh Đế vì cặp mắt to quá, nên trông suốt được về sau thấy đám con cháu lao nhao của mình đang đổ xô về nẻo trí trá vật chất, và tất cả những huynh đệ bạn bè của mình hết lời dạy bảo mà chúng vẫn cóc cần nghe. Chúng nó lại còn chế tạo ra bao nhiêu thứ máy móc kỳ lạ thu nhỏ thế giới lại, làm loạn đến thiên cung. Cho nên các ngài sợ trách nhiệm, mới bày đặt phanh phui ra hết bao nhiêu là luật lệ bí hiểm, hầu cho đến ngày nay sẽ được cứu vãn phần nào, giá chót nếu nó chưa vào được nẻo Đạo thì cũng không đến nỗi làm loạn. Nhưng có thể các ngài quên rằng biết đâu khi chúng nó vì tham sống mà ăn bừa những thức ăn có độc để đến nỗi chết chóc, với vì nó sợ chết quá mà hóa ra đeo chặt đóng cứng theo chữ và lời để mà tự tử bằng cách sống lâu! Thế là hai kết quả vẫn như nhau, chẳng hơn chẳng kém.
Người ta nói: Thầy trò Tam Tạng đi thỉnh kinh, bị thằng đồng tử của ông Di Lặc lén lấy cái đãy hậu thiên và chập chỏa của ông ấy xuống làm yêu quái, lập ra Tiểu Lôi Âm mà thầy trò Tam Tạng bị lâm nạn. Nhưng tôi nói: biết đâu người ta muốn nói thảy loài người ngày nay kể cả các bực tu hành đều vì bỏ quên lá bùa NỘI KINH Huỳnh Đế, nên bị con yêu kinh tế chánh trị thâu vào cái đãy vật chất sắc tướng âm thanh hết cả rồi mà không có lối thoát!
Bất chợt có người hỏi: nếu bao la này chỉ là một lò hóa học thiên nhiên vĩ đại, và mỗi một hiện tượng chúng sanh cũng như con người chẳng qua chỉ là một hiện tượng tâm lý, sinh lý, vật lý, hóa học mà thôi. Thế thì những chuyện như Phật A-Di-Đà, Phật Tỳ-Lô-Xá-Na, Đức Chúa trời, Đức Thượng đế, Đức Ngọc hoàng, Đức Ngọc đế, thần Brahma, Đấng Huyền năng chủ tể, v.v. và v.v. đều là chuyện bịa đặt hết sao? - Thưa: đây chưa từng nói những chuyện đó là có hay không có, đây chỉ là trình bày những sự thật hẳn nhiên nó phải thế. Nếu bảo những chuyện đó có hay không có; vậy thử hỏi giả sử có, có bằng cách nào? Nếu có bằng cách người ta muốn nói lên nghĩa thế nào ấy, thế là một thứ ngôn ngữ, và ngôn ngữ cũng tức là sản phẩm của con người; không của một dân tộc này hay một dân tộc khác, cũng của tôn giáo nọ hoặc tôn giáo kia quả là chuyện của con người. - Nếu bảo những chuyện ấy có bằng cách nhập xác lên đồng, hoặc gọi là thánh linh gì ấy, rồi căn cứ vào đó mà cho là chơn lý hiển hiện, như thế hết thảy những chuyện đồng bóng đều là chơn lý cả sao? Thế mới biết: đây cũng là chuyện của con người. - Ví nếu có như bao nhiêu hiện tượng có khác, thì những hiện tượng ấy chẳng qua cũng là hiện tượng không hơn không kém, mà đã là hiện tượng thì có hiện tượng nào quyết định là tuyệt đối đâu! Thế mới biết: đây cũng là chuyện của con người, cũng là chuyện của sắc tướng danh ngôn. Giá nếu không có con người, những chuyện ấy có hay không hết thành vấn đề.
Hỏi: thế thì những đàn cơ bút do các bực thánh linh giáng phàm dạy đạo ấy đều là chuyện mê hoặc sao? - Thưa: đây tôi không nói ai mê hoặc ai mà chỉ nói ta đừng vội tin càn, mà phải có cách áp dụng trí huệ suy tư khám phá cho ra sự thật. - Nếu tất cả hiện tượng vốn là nhân duyên tổ hợp, vậy thử hỏi hiện tượng cơ bút có vượt ra ngoài định lý nhân duyên tổ hợp không? Nếu là không, thì cùng với bao nhiêu hiện tượng khác vẫn như nhau. Như thế không thể gọi hiện tượng ấy là tuyệt đối được. Vì sao thế? - Ta thử trừ hết tất cả những gì không phải là hiện tượng cơ bút ra, cơ bút sẽ nương nơi đâu mà tồn tại? Thế mới biết: nêu lên một pháp là nêu lên tất cả, có mặt con người là có mặt tất cả. Thế là cơ bút có mặt là tại có mặt con người, là chuyện của con người chớ không đâu xa lạ. - Nếu bảo rằng: có một thứ linh thiêng cùng khắp trong cõi thái không này. Vậy thử hỏi linh thiêng ấy có hay không có? Nếu là có tức là đồng với bao nhiêu pháp “có” khác. Nếu là không là đồng với bao la vô tận, mà đã đồng với bao la vô tận tức là thấu suốt muôn loài, ngấm hết vạn tượng. Đã là ngấm hết vạn tượng thì không vì chỗ sạch sẽ cao sang mà có, không vì chỗ dơ bẩn thấp hèn mà không, không vì người mà đầy đủ, không vì vật mà kém thua, y nhiên như vậy không hơn không kém, chỉ có con người nhận ra hay không mà thôi. Nếu ở nơi đền đài cung điện trong sạch cao sang mà có, ở nơi dơ bẩn thấp hèn mà không thì quyết định chuyện đó chưa phải là chơn lý, chỉ là thứ mê tin của con người bày đặt ra mà thôi.
Hỏi: như thế có khác chi các nhà duy vật không kể gì hết có linh thiêng hay không linh thiêng? - Đáp: duy vật là một chủ thuyết để chống đối với thuyết duy tâm. Thế thì hai chữ “duy vật” (chỉ có vật chất) là một bản án để tố cáo rằng: chủ thuyết duy vật đã gián tiếp thừa nhận chủ thuyết duy tâm, và duy vật đích thị là một thứ duy tâm, cũng như duy tâm đích thị là một thứ duy vật. Vì sao thế? - Vì hết thảy những gì có thể xếp thành cặp đều là hiện tượng, không lựa là tâm hay vật. Còn bảo: linh thiêng hay không linh thiêng, thì đây ta chỉ cần tìm hiểu xem những cái linh thiêng hay không linh thiêng đích thị nó là cái gì ở đâu? Chớ phải đâu bảo rằng có với không có! Thế mới biết: nếu chưa biết gì hết về chính con người của mình trước, thì dù có tin theo ai hay không tin gì cả, tin cơ bút hay tin bộ óc điện tử, tin NỘI KINH hay tin Kinh Dịch, tin Lăng ông Bà Chiểu hay tin bói bài vẫn quyết định đều là những thứ mê tin.
Hỏi: Thế thì sự thật cứu tận là cái gì? - Đáp: Lóng nghe trong câu hỏi nghe thấy rất nhiều thưa thớt. Thế là từ trước không có đọc kỹ, và cũng không đủ lòng thành, chỉ để góp nhặt thêm một phần kiến thức chứ không phải để khám phá chính con người của mình. Nếu đã đọc một cách chí thành thì không hỏi như thế. - Hỏi cứu tận là cái gì, thì đủ biết cái gì ấy không phải là cứu tận, và tinh thần muốn biết cái gì ấy lại không phải tinh thần muốn tìm sự thật hay chơn lý. Đã là cái gì thì không phải là chơn lý, đã là chơn lý thì không phải là cái gì. Vì sao thế? - Vì đã là cái gì, thế tất có cái gì này phải có gì khác, thế là đã có vô số cái gì gì. Nếu bảo chơn lý là cái gì, thì chơn lý của người này không phải là chơn lý của người khác, trên đời này có vô số người tất chơn lý cũng trở thành vô số cái, mà đã là vô số cái thì làm sao biết cái nào là cái đích thực chơn lý. Thế mới biết: câu hỏi cứu tận chơn lý là cái gì, thiệt là vô lý. Hèn gì có người mang câu hỏi này hỏi các vị thiền sư xưa, họ lại đáp: “Chừng nào mày hớp một hớp hết cả nước bốn biển, rồi trở lại đây tao sẽ nói cho mày nghe”. Thiệt là xứng đáng! Cho nên tôi nói: Nếu không để ý đến chính con người của mình thì đừng mong tìm hiểu việc gì được hoàn toàn chính xác, là nghĩa thế.
THIÊN THỨ NĂM
- HẾT -


Thường tự hòa hợp Không phép gặp mặt 
Nếu tôi sợ giáp mặt với chính tôi, dù tôi có muốn tránh sự anh em giết hại lẫn nhau cũng không thể được, thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH? 
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ sáu ÂM DƯƠNG LY HỢP LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Vì âm dương là hai hiện tượng huyễn hóa, nhìn bên ngoài ta thấy hai tướng trái ngược lẫn nhau như là hai vật tách rời, nếu nhìn sâu vào một tầng nữa ta sẽ thấy chúng nó giao tiếp nối liền như một hệ thống, và nếu đi xa hơn nữa ta sẽ thấy chúng nó chỉ là những hiện tượng trong thực thể không hai, dù ngoài bao la hay trong thân người cũng chỉ thế thôi. Trong thiên nầy cốt để nghị luận về chuyện đó, cho nên gọi là “ÂM DƯƠNG LY HỢP LUẬN”.

BÌNH:
Ông lão Huệ Năng không biết chữ nghĩa gì hết, mà đã từng nói lên những câu làm cho ta nhảy nhổm. Ông nói: “Hết thảy những cái cặp, phàm phu thấy ra hai, người trí thấy không hai. Cái không hai ấy là tánh thật của vạn pháp v.v. và v.v.”. Ông nói “không hai” chớ ông không nói một. Thế mới biết: trong đó hàm chứa cả nghĩa nói “hai” nói “ly” cũng được, nói “một” nói “hợp” cũng xong, miễn là thấy biết cho chắc.
Giá nếu tất cả những người có đọc NỘI KINH thiệt biết chuyện nầy, thì việc tiêu diêu ngoài sức máy âm dương đâu đến nỗi trở thành quá ư ghê gớm! Và đâu đợi đến phải có lão Huệ Năng ra đời nói lên một cách khác, rồi ta mới biết! Rõ thật hễ là mê muội dốt nát thì thời nào cũng mê muội dốt nát.
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Huỳnh Đế vấn viết: dư văn thiên vi dương, địa vi âm. Nhựt vi dương, nguyệt vi âm. Đại tiểu ngoạt tam bá lục thập nhựt thành nhứt tuế. Nhơn diệc ứng chi. Kim tam âm tam dương bất ứng âm dương, kỳ cớ hà dã?
Kỳ Bá đối viết: âm dương giả số chi khả thập, suy chi khả bá, số chi khả thiên, suy chi khả vạn, vạn chi đại bất khả thắng số, nhiên kỳ yếu nhứt dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm nghe nói trời là dương, đất là âm. Mặt trời là dương, mặt trăng là âm. Kể cả tháng đủ tháng thiếu tổ ng cộng số chính là 360 ngày thành một năm. Con người cũng phải ứng theo như vậy. Nay nói trong người có ba âm(1) ba dương(2) thì lại không ăn khớp với số âm dương ngoài cõi thiên nhiên, là cớ tại sao?
Kỳ Bá thưa: Hiện tượng âm dương nếu phân đại khái có thể đến mười (10), nếu suy diễn ra có thể đến trăm, đến ngàn, đến muôn, rồi cộng ra đến không thể tính đếm được nữa, nhưng tóm lại cũng chỉ là một.

CHÚ THÍCH:
(1) Ba âm: Thái âm, Thiếu âm và Khuyết âm.
(2) Ba dương: Thái dương, Dương minh và Thiếu dương.
GIẢI:
Ý Huỳnh Đế nêu lên câu hỏi rất là rõ ràng chẳng có gì khuất lấp. Kỳ Bá bắt đầu đáp đại lược là vấn đề hiện tượng âm dương rất bao la, vì tùy theo chỗ cần dùng mà tạm phân vậy thôi. Kỳ thực từ cái không hai có thể diễn tiến đến mười, rồi lại diễn thêm nữa đến trăm, đến ngàn, đến muôn, dù cho có chia manh chẻ mún đến vô cùng cũng vẫn luôn luôn gặp mặt nó. Đến bao giờ ngôn ngữ văn tự không thể diễn tả, số không thể đọc, trí không thể tưởng tượng, mắt không thể thấy, máy móc cùng đường thì y nhiên vẫn trở về với cái không hai ấy. Cho nên mới nói: tóm lại cũng chỉ là một.
BÌNH:
Con số 0 đứng riêng một mình là con số chưa dùng. Cho nên biết: con số 0 có thể để đằng đầu cũng có thể để đằng đuôi. Đến khi đã có thì dù có đếm cách nào cũng chỉ từ 1 đến 9 là cùng. Đến đây ta mới thấy con số 0 quan hệ; rồi cứ thế mà quanh đi lộn lại suy diễn mãi lên, dù dân tộc nào cũng thế thôi. Hèn gì Hà Đồ cùng cực ở số 10, thế là số 10 vốn nó sẵn ngậm chứa muôn trùng, dù đã nói ra lời hay chưa cũng thế.
Ông Phật bày ra những con số như “ba cái vô lượng”; như “số cát của số sông Hằng bằng số cát của một sông Hằng” (nghĩa là biến mỗi hột cát của sông Hằng trở thành một sông Hằng, rồi gom hết cát của số sông Hằng ấy sẽ được bao nhiêu); cũng như nói về Thái dương hệ mà bảo là “ba ngàn đại thiên Thái dương hệ”, và định nghĩa ba ngàn đại thiên như sau: một Thái dương hệ nhân lên ngàn gọi là “một tiểu thiên”, rồi nhân lên một ngàn nữa gọi là “một trung thiên”, rồi nhân lên một ngàn nữa gọi là “một đại thiên”, mà ba ngàn cái đại thiên ấy thì gọi là “ba ngàn đại thiên” là cốt để xua cho tâm lý mê tin vào ngôn ngữ văn tự, lý trí tính toán, máy móc dụng cụ chóng đến con đường cùng để giáp mặt với sự thật.
Những khối đá còn nguyên trong núi từ cục từ cục riêng rẽ người ta gọi là đá sống, đá còn nguyên. Đến khi được mang về xay nhuyễn chế tạo thành xi-măng, thì người ta gọi là đá chết và gọi là xi-măng sống. Thế rồi để ít lâu sau, xi-măng ấy tự nhiên đóng khối kết cứng trở lại thành đá, rồi người ta bảo là xi-măng chết, chớ biết đâu không phải là đá sống lại; và đá nầy với đá trước kia tuy không phải hai nhưng cũng không phải một. Thế mới biết: trong phân ly có thống hợp, trong thống hợp có phân ly vậy. Hèn gì người xưa mới nói: “Nếu biết được chỗ bí yếu thì một lời cũng đủ bao quát, không biết được chỗ bí yếu thì sẽ rơi vào mê hồn trận vô cùng” là nghĩa thế.
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Thiên phúc địa tải, vạn vật phương sanh. Vị xuất địa giả, mạng viết âm xử, danh viết âm trung chi âm. Tắc xuất địa giả, mạng viết âm trung chi dương. Dương dữ chi chánh, âm vi chi chủ. Cố sanh nhân Xuân, trưởng nhân Hạ, thâu nhân Thu, tàng nhân Đông, thất thường tắc thiên địa tứ tắc. Âm dương chi biến, kỳ tại nhơn giả diệc số chi bất khả số.
DỊCH:
Trời che đất chở vạn vật mới được sanh sôi; khi chưa ra khỏi mặt đất tạm gọi là âm xử, gọi là âm ở trong âm; thế thì khi ra khỏi mặt đất tạm gọi là dương ở trong âm. Dương để giúp cho cái chánh (cái đứng ngay đứng thẳng), âm để làm cái chủ.
Cho nên sanh nhờ nơi Xuân, trưởng nhờ nơi Hạ, thâu nhờ nơi Thu, tàng nhờ nơi Đông. Nếu trái với trật tự bình thường thì trời đất không gian bốn mùa bế tắc. 
Về sự biến động biến hóa của âm dương ở trong con người cũng đã đếm không xiết. 

GIẢI:
Đây là Kỳ Bá đang diễn tiếp ý kiến của mình để trả lời hết ý câu hỏi mở đầu.
Quả đất vận hành chung quanh mặt trời vừa chạy vừa quay, ngày đêm sáng tối đổi thay, Xuân Hạ Thu Đông qua lại, năng lực viên quang hồi tụ phản chiếu thường hằng, cấu tạo cho quả địa cầu một bầu khí quyện, tựa hồ như một lớp chăn bông bao phủ, khi thì bên nầy nung lên bên kia xẹp xuống, khi thì bên kia phồng lên bên nầy bóp vào. Giá ta thử có cặp mắt thấu suốt và bước tránh ra ngoài vòng Thái dương hệ nhìn lại mà xem, rồi ta mới thấy vạn vật muôn trùng, chúng sanh lao nhao lúc nhúc, hết thảy đều ở dưới lớp chăn bông trên mặt địa cầu; như thế không phải trời che đất chở là gì!
Trong lò hóa học vĩ đại nầy, hễ có mặt hiện tượng âm dương là có mặt trời đất, có mặt trời đất là có mặt nóng lạnh, sáng tối, ngày đêm. Nhờ có âm dương nóng lạnh thay đổi điều hòa mà khắp mặt đất nhựa sống đều cựa quậy biến hóa. Thế là trong đất đều sẵn chứa đủ tất cả hột giống. Trong đất tuy chứa đủ tất cả giống loài, nhưng nếu không có ánh nắng mặt trời điều hòa nóng lạnh thì đất vẫn là đất, mọi vật chưa hiện hình. Bởi lẽ nầy nên những tinh cầu nào không có khí quyện, không có ngày đêm thì cũng không có sinh vật. Cho nên mới nói: hồi mới tượng khi chưa ra khỏi mặt đất là âm xử, là âm ở trong âm.
Khi vừa hết mùa Đông, gió Xuân thoạt đến tất cả hột giống của thảo mộc liền lập tức nẩy mầm để mọc lên khỏi mặt đất; cũng như trong các loài động vật tất cả hột giống tâm lý trong sinh lý cũng đều trỗi dậy để vọt ra hiện tướng sanh sôi. Thế là từ âm mới biến ra dương. Thế là hiện tượng dương còn nhỏ, là dương ở trong âm. Đây là hiện tượng âm dương ở trong vạn vật ứng với hiện tượng âm dương của trời đất bên ngoài.
Ta thử phóng tầm mắt nhìn suốt muôn loài, thâm nhập sâu vào trong từng vật tượng bất cứ là động, thực hay khoáng chất ta mới thấy đều có hai phần hiện tượng là âm và dương.
Nói “âm ở trong âm” tức là nói Thái âm; nói “dương ở trong âm” tức là nói Thiếu dương. Đã nói đến Thái âm và Thiếu dương, tức là trong chỗ không lời đã nói lên còn có cái Thái dương và Thiếu âm. Thế là đã nêu lên bốn tượng, để từ bốn tượng mà ta phải tìm đến sáu khí, và từ sáu khí phân âm dương để thành ba âm ba dương, và từ ba âm ba dương lại chia âm dương một lần nữa để thành ra trong âm vẫn có âm dương, cũng như trong dương vẫn đủ âm dương mà thành ra có phần thủ (phần chạy ra tay) và phần túc (phần chạy xuống chân), người đọc phải lưu tâm.
Chữ “chánh” ở đây bao hàm cả nghĩa chánh trực, minh chánh, ngay thẳng và đứng thẳng. Chữ “chủ” ở đây có nghĩa là nền tảng, là nồng cốt, là vật chất, là trụ cột. Thí dụ như trong loài thảo mộc khi hột dưới mặt đất mới nảy mầm, nếu không đủ khí dương thì nó không đủ sức bật lên đứng thẳng. Nếu dùng ý nghĩa của hai chữ nầy ráp lại thành một vật tượng ta sẽ thấy tựa hồ như cây cung kéo trong nhạc khí đờn cò, nếu không có cây cung thì mớ dây không lấy đâu để thẳng; đây là hiện tượng trong vật lý.
Vào trong con người, tủy xương sống tuy là nòng cốt cho toàn thân, nhưng nếu thiếu khí dương để nung lên thì lập tức xương sống sẽ đổ; đây là hiện tượng trong sinh lý.
Vào trong tinh thần, một người hoặc vì ăn uống nhiều thức lạnh quá, hoặc bởi sinh lý thọ bẩm chênh lệch quá mà phải ra tinh thần bị bơ vơ, cô đơn, hoang vu, lạnh lẽo, ghê rợn rồi biến sanh tâm lý yếu đuối, tối tăm, sợ hãi và ý tứ ngôn ngữ thường ẩn khuất quanh co không bao giờ dám ngay thẳng minh bạch; đây là hiện tượng từ sinh lý sang tâm lý. Nếu ta dùng phù hiệu phương trình theo công thức để tiện bề sử dụng, thì ta có thể tượng trưng bằng chữ “thượng”(上), bỏ nét ngang nhỏ trên (丄) là ta tức khắc thấy ngay nét nằm nét đứng phải cân xứng nhau và phải ngay chính giữa. Nếu nét nằm dài quá hoặc ngắn quá, hay nét đứng cao quá hoặc lùn quá, hoặc đóng không ngay chính giữa, hoặc trên ngọn thiên lệch một bên nhiều hay ít đều là mất trung chánh cả. Nguyên lý quân bình chánh chủ của âm dương cũng giống như vậy.
Có những người quanh năm suốt tháng đắm say theo âm nhạc ủy mị hoặc giựt gân, làm cho tâm hồn càng ngày càng mất chủ định. Đây cũng là một trường hợp “chánh” “chủ” mất quân bình trong âm thanh với tâm lý.
Có một nhà tu hành nọ người Trung Hoa tu theo phép luyện trong một hốc đá, đến lúc đã có những điềm lạ; một hôm nhà vua đến viếng có dắt theo công chúa. Công chúa thấy tướng dị kỳ bèn phá lên cười. Vì tiếng cười có tác động âm dâm, làm cho nhà tu hành ấy bị kích động ngã quỵ xuống thoát tinh mà chết. Đây cũng là một trường hợp mất cái chánh của tâm linh vậy.
Một ông Trưởng ty tiểu học của phái nữ, vì tiếp xúc với nữ giáo viên nhiều quá, nhìn những tướng đầy đặn, mập mạp, trắng trẻo, da thịt mát lạnh, cộng thêm y phục những thứ hàng láng làm cho ông ta bị mất thế quân bình bộ thần kinh sanh ra bệnh Gan, bệnh Tim, bệnh trĩ máu. Đây cũng là một trường hợp âm dương chênh lệch mà chánh khí bị đổ vỡ trong sắc tướng và tâm lý.
Một vị lão hòa thượng vì khung cảnh trong chùa chỉ có ba bốn người nam, ngoài ra có đến bốn năm mươi tu sĩ nữ tuổi từ ngoài 20 đến ngoài 40. Hằng ngày vị hòa thượng ấy thỉnh thoảng còn dùng nhiều nước đá lạnh, làm cho cơ thể bị phản ứng mà sanh ra bệnh áp huyết cao (máu lên). Đây cũng là một trường hợp âm hóa làm mất cái chánh trong vô thức. Có những người tu vì đặt cái nhân không chánh, trong lòng có sự mưu đồ, nên bày ra ăn uống dị kỳ như chỉ uống nước lạnh, nước dừa, hoặc chỉ ăn bún không ăn cơm. Nhiều năm, nhiều tháng cơ thể biến sang âm, chừng đó ăn ớt không biết cay, thế rồi thiên hạ ùn ùn đua nhau tán thán. Ít lâu sau xương sống vì thiếu khí dương lần lần đổ mọp xuống, tựa hồ như cần câu mà vẫn không hay biết. Đây cũng là một hiện tượng âm dương chánh chủ mất quân bình.
Một vị pháp sư của Phật giáo tuổi kém 50, mỗi tuần lễ có những ngày giảng dạy cho chúng tăng ni nghe, trong đó có một cô ni thường bị gạn hỏi. Được ít lâu vì có việc riêng, cô ni ấy bỗng nhiên vắng mặt. Thế rồi vị pháp sư ấy cũng mới hay ra lòng mình sao hiện lên một hố trống quá đỗi bơ vơ, cô đơn, hoang vu, lạnh lẽo gần đến mang bệnh. Đây cũng là một trường hợp xem thường tâm linh để tướng âm len lỏi vào, làm cho thế chánh chủ mất quân bình mà người đời ít ai lưu tâm khám phá.
Có những vị tu theo pháp môn Niệm danh hiệu Phật lâu năm, cả tinh thần lẫn xác thân đều lệch về âm hóa. Sự âm hóa nầy tràn lan bủa khắp chung quanh, làm cho mỗi khi giảng nói thính giả bên dưới nghe êm đềm tựa hồ uống thuốc an thần, rồi dần dần ngủ gà hết. Chung quanh chỗ ở, nếu ai bước chân đến sẽ nghe thấy mát rượi như được núp dưới bóng râm, và cũng cảm thấy như trí huệ rất khó phát mà tình cảm rất dễ nổi lên. Đây cũng là một hiện tượng chánh chủ mất quân bình. Nếu rủi trong tâm đặt nhân không chánh thì kết quả cũng bị vạy vò.
Trong một gia đình mà người mẹ luôn luôn ủy mị ẻo lả, thích thả hồn đắm say theo tình cảm mê ly thèm khát, trong lòng lúc nào cũng thích thả trôi theo cái bơ vơ, cô đơn, tối tăm, hoang vu, lạnh lẽo, luôn luôn mơ màng một cái gì ấy tận đâu đâu, tướng đi, tướng đứng, giọng nói, hơi thở như là rất hiền từ. Thế là đã có điều không thỏa mãn về tâm lý cũng như sinh lý. Người chung quanh bị ảnh hưởng, tinh thần trở nên ngầy ngật đảo điên. Dù ông cha có quang minh chánh trực đến đâu cũng khó làm cho trong gia đình không có người tinh thần bị nghiêng ngả. Đây cũng là một hiện tượng chánh chủ mất quân bình.
Tất cả chúng sanh trong vô tình phải cùng với thiên nhiên chịu chung một ảnh hưởng ly tâm hướng tâm, mà guồng máy tâm lý đại khái có hai phần đặc biệt:
Phần trực giác bản năng tình cảm: phần nầy thuộc về âm, thuộc về hướng tâm, nhà Phật gọi là phần tình.
Phần lý trí tính toán máy móc: phần nầy thuộc dương, thuộc về ly tâm, nhà Phật gọi là phần tưởng.

Do hai động cơ nầy cấu tạo cho xác thân của muôn loài cách thế đi đứng hoặc xương sống nằm ngang, hoặc xương sống đứng thẳng. Cho nên trừ con người ra, hết thảy muôn loài, nhà Phật gọi là bàng sanh (xương sống nằm ngang); đây cũng là một hiện tượng có quan hệ đến nghĩa chánh chủ thiên hay bình của tâm lý mà sinh lý phải theo.
Trong các loài thảo mộc, giống nào có tướng bò sát đất, hoặc yếu đuối nghiêng lệch, hoặc nẩy nở chiều ngang, hoặc nẩy nở trở xuống dưới gốc (loài có củ) đều là những thứ có nhiều tánh âm; nếu trái lại là có nhiều tánh dương. Thí dụ như cây sắn (khoai mì) chẳng hạn, hễ giống nào một cây thẳng vút, không nhánh, củ nấu ra xốp, ngọt là có nhiều tánh dương, ăn dễ tiêu. Trái lại nếu có nhiều nhánh, cây thấp, ngả nghiêng, củ sượng, vị đắng là có nhiều tánh âm, ăn vào rất khó tiêu. Căn cứ vào luật nầy mà người ta có một phần góp công vào nghệ thuật khám phá tánh chất thảo mộc. Đây cũng là một hiện tượng âm dương chánh chủ của vật lý.
Trong khoáng chất thiên nhiên, ta nhìn vào những khối đá ở núi, ta sẽ thấy có hai thế hiện tượng: hoặc vút thẳng lên, nhọn, đứng, bén, sáng, trắng, cứng, chắc, ấm, nóng; hoặc chài bài, sềm sệp, bùng rềnh, binh rỉnh, đen, bở, đổ vỡ, tối tăm, lạnh lẽo đều cũng là bởi cách tổ hợp theo hình thức âm dương mà ra. Đây cũng là một hiện tượng vật lý trong khoáng chất, để có thể giúp ta một phần trong việc khám phá tánh chất âm dương trong loại khoáng.
Về phong thổ Việt Nam có hai vùng: Đà Lạt thuộc Tuyên Đức, Lâm Đồng (miền Trung) và Long Xuyên, Châu Đốc (miền Nam), tuy là cao thấp khác nhau, nhưng vì súc tích nhiều khí âm ẩm thấp làm cho dân cư trong vô tình sẽ bị hút theo đà dâm dật, quanh co, tham lam, đắm nhiễm. Cho đến người tu nếu vô ý thức cũng khó lướt qua. Do đó mà hạp với phụ nữ hơn. Đây là âm dương chánh chủ trong địa thế phong thổ.
Hết thảy hiện tượng đều là tổ hợp, cấu kết bởi từng hột kể cả hình thức tâm lý. Thế nên guồng máy tâm thức của chúng sanh chẳng qua cũng là một thứ siêu vật chất, siêu điện tử tổ hợp mà thôi. Do đó mà khối tâm thức của con người khi còn sống tùy thuộc vào xác thân với lượn sóng hồi tụ của năng lực viên quang, khi chưa được khải ngộ sẽ tùy theo nghĩ ngợi, ăn uống, sanh hoạt v.v. sai lầm, tiếp dưỡng thêm động cơ nhóm chứa. Tuy dù là cái bao la thâu nhỏ lại, trong đó đều có hột giống của muôn loài, nhưng phần nào đậm nhất là phần đó làm chủ, và cũng phải chịu chung trong định luật của hiện tượng âm dương. Bởi tất cả những điều kiện ấy làm cho con người nếu chưa được khải ngộ, khi bỏ xác thân nầy lẽ tất nhiên cũng phải bị sức hấp dẫn luật ly tâm hướng tâm của quả địa cầu làm cho thân trung ấm (hiện tượng thân trong cõi chết) phải bị tùy thuộc mà hoặc chìm xuống dưới mặt đất vào trung tâm quả địa cầu, hoặc nổi lên đến thượng tầng bầu khí quyện, hoặc ngang ra theo chiều mặt đất để bị thu hút nhập vào tượng thai trong đồng loại hoặc khác loại. Chính vì chỗ nầy mà nhà Phật mới nói lên vấn đề thân trung ấm với 3 cõi, 6 đường luân hồi, 12 loại; Kinh Thánh Kitô giáo nói lên vấn đề thiên đàng địa ngục. Bởi vậy ta mới biết được cái thiên đàng của Kinh Thánh nói ấy chỉ là cái đối chọi với địa ngục mà nói vậy thôi, nhưng kỳ thực vẫn còn lẩn quẩn trong vòng ly tâm hướng tâm của một lõm trời đất, chớ chưa phải là cái siêu ra ngoài vòng vô cực. Và cũng chính vì định luật ly tâm hướng tâm nầy, mà Trọng Cảnh thiết lập định luật ngoại cảm (THƯƠNG HÀN LUẬN). Nếu ta có con mắt siêu trần mà nhìn vào thân Trung ấm của người mới chết, mới thấy cách của nó bị sức hút bên ngoài lôi đi, tựa hồ như một ngư lôi hút theo hạm đội bên địch, cho nên cách đi của nó đại khái có năm tướng: hoặc đi dọng đầu hút trở xuống, hoặc y tướng đứng mà chìm dần, hoặc chạy theo kiểu nằm ngang, hoặc bình thường theo chiều đứng mà đi tới, hoặc vọt lên theo chiều ly tâm. (Về vấn đề luân hồi tại sao phải 3 cõi, 6 đường, 12 loại, điều nầy ta sẽ tường tận ở một nơi khác). Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tình nhiều thì bị hút xuống, tưởng nhiều thì vọt lên. Nếu muốn được siêu ngoài vòng vô cực thì phải lìa tình tưởng (tỏ ngộ)”. Đây là một hiện tượng âm dương chánh chủ thiên lệch hay quân bình trong siêu tâm lý.
Trong mạch lý, hễ là đàn bà thì mạch bên tay phải và bộ Xích hơi to hơn, nghĩa là nghiêng về bên âm bên sa xuống. Nếu là đàn ông thì phải ngược lại, tức là lệch về phần dương, phần bốc lên. Tuy nhiên hễ gặp Xuân Hạ thì dù nam hay nữ cũng có hiện tượng hình như hơi lệch về bên dương, gặp Thu Đông thì hình như lệch về bên âm. Trong trường hợp tuổi trẻ có những giờ phút nam nữ gần gũi va chạm, do đó mạch lý cũng thiên lệch về phần tình mà sa xuống hai bộ Xích lớn hơn. Có những hồi tâm tư siêu bạt vượt lên thì dù nam hay nữ cũng đều có thể tạm thời lệch về hai bộ Thốn. Ngoài ra còn có thể vì ăn uống, sanh hoạt, tiếp xúc, xã hội, tư tưởng, nghĩ ngợi, hoàn cảnh xung động đều có thể làm cho hoặc biến dương hoặc biến âm, hoặc vọt lên hoặc sa xuống. Bởi vậy có những trường hợp bệnh nội thương mà khác phái chăm sóc càng biến nặng thêm. Đây là hiện tượng âm dương chánh chủ trong mạch lý.
Trong trường hợp bệnh tật, nếu là bệnh ngoại cảm thời tiết gặp phải những người cơ thể vốn sẵn một môi trường hoặc bởi thọ bẩm, hoặc bởi ăn uống, sanh hoạt, tâm tư đã lệch về phần âm, thì khi có bệnh nếu rủi gặp phải loại bệnh âm liền bị sanh âm hóa mà có thể chết tức khắc hoặc khó chữa.
Nếu là bệnh tạp nhạp do ăn uống sanh hoạt, hoặc bệnh nội thương do tâm tư không lối thoát. Nếu gặp phải ăn uống, thuốc men chi đó làm cho duyên bệnh trở thành âm hóa để biến ra những loại bệnh khó chữa hoặc không chữa được như bệnh ung thư chẳng hạn. Đây cũng là một hiện tượng âm dương chênh lệch biến hóa trong bệnh tật vậy.
Hết thảy những người trong tạng phủ có thừa nhiều nước chua, nếu là người lớn thì tánh tình ủy mị, thiếu cương trực, thiếu quyết đoán, dễ mê tin, hay thấy ma quỷ, hay khiếp sợ, hay ngờ vực, ngủ hay giựt mình, khi có bệnh hay xảy ra chứng ma cắn (vô cớ bầm từng mảng ở mặt da), hoặc chuột rút (vô cớ giựt từng bắp thịt), nếu bệnh nặng thì hoặc biến ra lở bao tử, hoặc ung thư bao tử; nếu người tu hành thì sẽ bị hiện tượng ma quái ám ảnh, vì thế nên Kinh Lăng Nghiêm Phật có nói đến 50 ấm ma. Nếu là trẻ em trong vòng ba tuổi thì đêm ngủ thường chới với la khóc ré lên, tựa hồ như gặp ác mộng, cha mẹ thấy thế cho là mắc quỷ, lo tìm phù thủy chạy chữa. Bởi vậy những nơi khí hậu nhiều ẩm thấp, hoặc sản xuất nhiều thức ăn làm cho con người địa phương dễ sanh nhiều nước chua, thì vùng ấy mê tin cuồng tín cũng lắm; cho nên những tôn giáo tín ngưỡng, những chuyện kỳ lạ, những thần linh ma quái đều rất ăn khách. Đây cũng là hiện tượng chánh chủ mất quân bình, chớ chẳng có chi là lạ.
Thường thường con trai vừa lớn lên hay xảy ra chứng bệnh lang ben ở mặt hoặc ở hai bên cần cổ. Ở vùng quê có nhiều cách trị khác nhau, nhưng cách trị giản dị nhất, khó tin nhất mà cũng thú vị nhất là quý bà dùng y phục đồ lót sát da của phụ nữ còn nhỏ mà chà xát vào chỗ có bệnh ít lần là khỏi. Thế là các bà tuy không nói ra lời nhưng đã am hiểu điện là gì, âm dương là gì, và trong bụng của mấy cậu trai kia âm dương chênh lệch thế nào rồi vậy.
Một nữ cư sĩ Phật giáo thuộc vào hàng trí thức thích triết học, thường tới lui nghe giảng đạo ở chùa Ấn Quang. Càng lâu năm chầy tháng, cô thấy mến quý thầy quá, mỗi lần quý thầy có việc cần phải tốn đến tiền bạc vật chất là cô trút hết túi tận tâm giúp đỡ. Đến một lúc độ khoảng ngoài 30 tuổi (cô vẫn không chịu có gia đình), xảy ra một hiện tượng là cô rất sùng tín lạ kỳ đến nỗi lệch hẳn về hướng lãng trí, thế rồi bệnh tình càng ngày càng trầm trọng, chạy chữa khắp không đâu khỏi cả, sau cùng gặp một nhà tu trẻ tuổi mà cũng lại là lương y. Nài xin khám bệnh. Vị lương y ấy cho thuốc cũng thấy đỡ ngay, nhưng vắng mặt vài hôm lại cũng chứng đâu ra đấy. Thế rồi vì có việc riêng vị lương y ấy đi xa vắng mặt, sau cùng vị nữ cư sĩ bị làm mủ trong tủy xương sống mà chết.
Cũng một vị tu sĩ cất một thiền thất, nền đắp chưa thật khô, lại thêm chung quanh làm vách bằng lá còn dở tươi, rồi vội vào tu theo phép nhập thất. Vì thế mà cơ thể cũng như bộ thần kinh bị nhiễm khí thấm ướt làm cho ông ta thấy đủ thứ hiện tượng ma quái.
Một cậu trai 16 tuổi, làm công cho một hãng chế nữ trang, trong đó toàn là người nữ, chỉ có ông chủ và cậu trai ấy là nam. Vào làm được vài tháng cậu ấy liền xảy ra chứng bệnh mật không thông và mặt nổi cục to to như người bệnh đơn, hủi. Bà mẹ bèn đưa đến thầy thuốc, thầy thuốc khám biết chuyện ấy bèn nói ra và cho thuốc, từ đó nghỉ không làm công trong hãng ấy nữa. Đến hai năm sau lấy vợ rồi vẫn bình yên như thường.
Liêu trai chí dị có chép: Có một chàng thư sinh nọ vốn đẹp trai, tánh tình hào phóng, bỗng dưng sau lưng nổi một khối nhọt độc quá to, lăn lộn trối trăn như sắp chết, không ai chữa khỏi được. Nhờ người điềm chỉ, rước được một vị nữ lương y trẻ tuổi có sắc, có tình đến khám. Hồi bình thường không một thế ngồi nằm nào được yên, thế mà trong khi khám bệnh vị nữ lương y điều khiển anh ta đều răm rắp tuân theo dễ dàng như một trẻ thơ không có bệnh gì cả.
Cho biết bệnh tình phải mổ mới chữa được, thế mà cậu ấy vẫn thản nhiên nằm sấp cho mổ. Mổ xong từ trong miệng vị nữ lương y nhả ra một khối thuốc đỏ để lên vết thương lăn qua một lượt, bệnh nhơn thấy mát mẻ cả người. Xong rồi băng bó lại, vị nữ lương y thu xếp dụng cụ ra về. Về được nửa đường bệnh lại bộc phát dữ dội, lại cho người đuổi theo rước lại, khám xong mới hay giờ đây không phải là bệnh tái phát, mà là nhiễm thêm một bệnh…?!
Tất cả những trường hợp bệnh tật vừa kể trên đây há lại ra ngoài định luật âm dương chánh chủ được sao?
Những trường hợp bệnh mang tính chất tiềm phục sâu xa có quan hệ trực tiếp đến Thận và âm huyết (tuần hoàn Thận) như bệnh đậu, bệnh ôn, bệnh thấp ôn. Nếu cho khác phái vào săn sóc, dù là đàn ông chăng nữa họ cũng hiện tướng mềm nhũn ra, người lả đi mà đi lần vào cõi chết một cách êm đềm hấp dẫn. Đây cũng là một hình thức âm dương chênh lệch biến hóa trong siêu tâm lý của tướng bệnh nhơn.
Có một em bé trai độ năm, sáu tuổi, thọ bẩm do cha mẹ dùng nhiều thức lạnh. Khi sanh em ra, hơi lớn lại cũng tiêm nhiễm theo cách ăn uống ấy, làm cho lưỡi của em có những dấu khuyết xuống và le ra rất dài, tinh thần em rất ưu sầu buồn bã, cặp mắt đăm chiêu, không thích ăn uống. Sau nhờ thầy thuốc biết chữa khỏi. Đây cũng là một hiện tượng cái chủ to hơn cái chánh sanh ra bệnh tật cho em bé.
Về trường hợp vi trùng, thì khi trường hợp bệnh có trực tiếp vào tuần hoàn Thận vào âm huyết; nếu khi bệnh biến âm thì vi trùng càng độc dữ hơn lên và truyền nhiễm một cách rất là khủng khiếp. Do đó mà những vi trùng của các thứ bệnh có dính dấp đến tạng Phổi và tạng Thận thuộc loại truyền nhiễm thì đều độc dữ; mà vi trùng bệnh lao Phổi với vi trùng bệnh Giang mai khi bị âm hóa, thì sức truyền nhiễm cũng như khả năng độc dữ có thể đến chỗ không lường, điều nầy có dịp đi sâu hơn nữa rồi ta sẽ rõ thêm. Đây là hiện tượng âm dương chênh lệch biến hóa trong bệnh vi trùng.
Về phương diện thai sinh truyền chủng. Con người đời nay, thanh niên nam nữ sống trong cảnh máy móc vật chất thành thị, xa hẳn khung cảnh thiên nhiên, đắm nhiễm sanh hoạt ăn uống vật chất xa hoa lệch hẳn về phần âm; làm cho khi cấu hợp thành cái thai, khí dương không đủ; khi sanh ra, phần não tủy to ra mà không đứng ngồi được làm như là con người không có xương sống. Đây cũng là một hiện tượng âm dương chênh lệch trong sự cấu kết thành thai.
Một gia đình nọ vợ chồng từ thuở bé đều thâu nhận nhiều thức ăn uống lạnh quá, khi sanh ra một đoàn con lại cũng tiếp tục cách sanh hoạt ăn uống đó, để rồi cả gia đình không lựa là lớn nhỏ đều phải mang lấy bệnh thịt dư mũi, thịt dư cổ họng và cận thị. Về mặt tướng tá, hễ là phụ nữ thì nước da trắng bệch, lông nheo cong quớt dài thượt, con mắt ướt rượt, lúc nào cũng thấy như đang mơ tưởng đăm chiêu, và thích xõa tóc lòa xòa, y phục màu mè sặc sỡ, tâm lý lúc nào cũng buồn tủi, bơ vơ, cô đơn, lạnh lẽo. Nếu là nam thì lại thêm mí mắt lúc nào cũng sùm sụp như ngủ mới thức giấc. Nếu là tuổi trẻ thì nằm đâu ngủ đó li bì, lúc nào cũng ngủ được. Bất cứ là người hay vật hay thảo mộc, nếu thế khí dương sung túc thì đáng lý chiều cao phải được phát triển trước, rồi mới đến chiều ngang. Đàng nầy con người bị âm hóa dù tuổi có thể chưa đến hoàn toàn thành nhân mà cũng lùn xủn, mập ù, tròn quay binh rỉnh như củ khoai mỡ, để rồi kiếp sống bị thun ngắn lại. Bởi vậy người xưa cho hiện tượng nầy là không lành, thế mà người nay gọi là khỏe mạnh. Đây cũng là một hiện tượng âm dương mất quân bình trong tướng tá.
Về màu da, nếu là người khí dương sung túc một cách bình thường, thì khí sắc trông ra sáng tỏ hồng hào, còn có những trường hợp âm hóa thì hoặc đen thui tối tăm u ám, hoặc trắng nhợt như thảo mộc không gặp ánh nắng mặt trời. Đây cũng là một trường hợp âm dương chênh lệch trong khí sắc.
Trong một gia đình, nếu số người nữ nhiều hơn người nam tức là đòn cân đã lệch hẳn về bên âm, nếu không phải là những người có hiểu biết, cộng thêm ăn uống, y phục, sanh hoạt, tâm tư lệch về hướng âm thì cả gia đình sâu đến tạng phủ, tâm thức, bệnh tật v.v. đều trở thành âm hóa. Nếu ngược lại tức là dương hóa. Đây cũng là một hiện tượng âm dương biến hóa chênh lệch trong gia đình.
Một gia đình nọ kết hợp trong giai đoạn chiến tranh có được năm con mà đứa nhỏ nhất còn ở trong bụng mới nửa tháng. Với tình cảnh xã hội điêu linh, con người khổ sở không lối thoát; người chồng muốn đi tìm một lối thoát vừa là cứu cánh cho loài người, và cũng vừa là cứu vãn cho tinh thần gia đình trong khung cảnh sụp đổ. Cùng với bà vợ giao hẹn, quyết tìm được lối thoát trở về độ rỗi gia đình, bà vợ ưng thuận, ông chồng ra đi. Trong khung cảnh xã hội tạp loạn, mức sống chơi vơi, bà vợ không giữ vững được niềm tin, trong khi mang thai đứa bé mà lòng vẫn lắc lư, chòng chành, hoảng hốt, sợ hãi, cô đơn, quạnh quẽ, lạnh lẽo, rùng rợn rồi đâm ra bao nhiêu là ý nghĩ tạp loạn điên cuồng. Cái bơ vơ ấy truyền sang đứa con. Đến khi sanh ra được ít tuổi, người chồng thành công trở về cứu vãn gia đình, thì bà vợ và đứa con út trở nên vô cùng khó khăn trong việc cảm hóa mà tinh thần lúc nào cũng lắc lư, bơ vơ, mơ ước. Biết đâu trường hợp con ông Nghiêu, ông Thuấn bất tiếu cũng chỉ thế thôi?! Đây cũng là một hình thức chánh chủ mất quân bình trong hiện tượng tinh thần của người đàn bà.
Có những người đàn bà bẩm sinh từ cái bơ vơ của người mẹ tận trong bào thai. Khi sanh ra lại được nuôi nấng, ăn uống, sanh hoạt theo kiểu lệch về âm, làm cho con người khi trưởng thành tinh thần tánh nết hình như thật là thùy mị, tướng tá tròn trĩnh, bước đi coi như yểu điệu. Đến lớn có gia đình hoặc chồng đi tu, đi lính, đi làm ăn xa, hoặc có một hai điểm gì gây thành ngờ vực chồng mình có ý riêng. Thế rồi từ đó về sau lần lần giọng nói luôn luôn hình như rên rỉ thở than, tâm lý hình như từ bi bác ái lắm, thấy con vật gì cũng thương, tình thương của họ đối với con cái chỉ là dùng những đứa con làm vật hy sinh để lấp vào khoảng trống bơ vơ trong tâm hồn, họ rất dễ bị gạt, rất thích tôn giáo tín ngưỡng, tâm lý họ rất nhẹ dạ, và hết thảy giọng nói của họ nói ra đều có một mãnh lực làm cho kẻ khác bị nhục chí. Đây cũng là một hiện tượng thiếu khí dương khí chánh mà sanh tà hóa.
Có những người mình thịt hoặc nhỏ xương, nước da sạm tối hoặc trắng bệch, tướng đi ưỡn ẹo theo điệu đàng xà uốn khúc (tướng rắn bò), tánh tình ưa thích đắm say theo cảm nhiễm mê ly, rất sợ những điều thẳng thắn. Đây cũng là một hiện tượng thế chánh mất bình thường trong con người vậy.
Cũng có người ngồi không thẳng lưng được, tinh thần lười biếng hoạt động, xác thân ủ rũ ủy mị, tâm lý rất sợ cái thiếu người thương và cái không có được người để mình thương, dù là họ ở trong lãnh vực tu hành cũng thế. Đây cũng là thế chánh mất bình thường mà hóa sanh yếu đuối trong sinh lý cũng như tâm lý.
Trong cơ thể con người tất cả tạng phủ bên dưới đều có dây thần kinh mắc liền lên bộ óc. Đúng theo trật tự thiên nhiên, thì ban ngày tất cả khí dương trong tạng phủ đều bị sự kêu gọi của mặt trời mà tung ra ngoài và đổ dồn lên trên óc, để làm động cơ thấy, nghe, hay, biết, hoạt động. Về đêm bên ngoài không có ánh nắng mặt trời, thì khí dương đó phải được thu hết vào trong tạng phủ, bộ óc trở lại mát mẻ, tự nhiên con người phải được yên nghỉ để lấy sức lại; trừ khi có một duyên gì, hoặc như trong thân có bệnh tật, hoặc bởi hoàn cảnh sanh hoạt, ánh sáng chi phối, hoặc bởi các chất ghiền, hoặc bởi ăn uống sai lầm, hoặc do tâm tư khủng hoảng, hoặc bởi thọ bẩm tiên thiên, làm cho âm dương đảo ngược (hoặc muốn ngủ ngủ không được, hoặc muốn thức thức không xong, hoặc ngủ thì mơ, thức thì mê muội) đều là thế quân bình bên trong của con người đổ vỡ. Nếu là người bình thường, tinh thần tỏ sáng, chí khí cương trực, ngủ thức phân minh, thì dù ban đêm có những lúc tĩnh tọa suy tư đôi ba tiếng đồng hồ cũng vẫn ở trong thế tỉnh táo khỏe khoắn; và đến khi ngủ, một giờ thiệt ngủ của họ có thể đem so sánh với 3–4 tiếng đồng hồ ngủ của người thường cũng chưa ưng. Bởi vậy trong các nẻo tu hành, nếu không chú ý đến nguyên lý âm dương chủ chánh nầy trong tất cả lãnh vực cuộc sống hằng ngày của con người thì đều có thể dễ dàng gặp phải hai hiện tượng hôn trầm mê muội và bốc nổi tán loạn làm thành một đại chướng ngại không dễ lướt qua cho người mới tu tập. Đây cũng là một hiện tượng chủ chánh mất quân bình trong lãnh vực thức ngủ vậy.
Hầu hết các nơi đền chùa, miễu môn, nhà thờ, nhà thánh người đi chật ních chen chân mà trong đó phần nhiều là người nữ. Các nhà sư thường bảo: người nữ sùng tín mộ đạo hơn người nam. Nhưng than ôi! Có mấy ai nhìn sâu vào tận cùng xã hội để nhận ra đó là một hậu quả của tử biệt sinh ly, của thương gần không được, ghét xa không được, hoặc do chiến tranh tàn hại, hoặc do xã hội tạp loạn, bừa bãi, điên cuồng nó xáo trộn làm cho tinh thần người đàn bà mất chỗ dựa nương, nên mới tìm đến để gởi lòng nương dựa vào những huyền hoặc đâu đâu. Và cuối cùng những nơi gọi là tôn nghiêm thần thánh đều là những môi trường thương mãi buôn phước bán linh. Đây cũng là một hiện tượng chênh lệch chánh hóa tà vậy.
Trong một xã hội tạp loạn, những hộp đêm đông đúc, những tiệm nhảy ồn ào, những nơi buôn bán chất ghiền chật ních, những cửa hàng bán vô tuyến truyền hình đắt như tôm tươi, những bản nhạc giựt gân hoặc ẻo lả được mở suốt sáng, những phim chiếu bóng mê ly, những đoàn cao bồi hippi ung dung nghễu-nghện, những nơi ăn chơi phung phí xa hoa, những món hàng rất đắt như: mai, mãng cầu, quả sung, thù đủ trong ba ngày Tết, những cuộc tiếp xúc bặt thiệp với người ngoại quốc của những cô gái tân thời, những bức họa lõa thể to gần bằng ba bốn người thường trưng bày trước cửa các rạp hát, những màn khiêu vũ thoát y hấp dẫn v.v. hết thảy những cái ấy há lại không phải là những hiện tượng cái chánh bị đổ vỡ trở nên tà hóa của một quốc gia xã hội đó sao?
Có một nhóm tu sĩ Tịnh độ Phật giáo tuyên bố rất chán nản sự đời, họ thường tìm chỗ hẻo lánh vắng vẻ để quyết tu cho một kiếp được vãng sanh khỏi thế giới nầy, chợt nghe một nhà địa lý bảo ở một vùng thuộc miền Đà Lạt có một địa lý rất tốt, nếu ai đến đó tu hành thì sẽ mau thành chánh quả. Thế rồi tất cả đều lần lượt đổ xô chen chúc tranh nhau, hoặc tranh mua hoặc tranh khẩn, hoặc tranh lấn ranh để chiếm được một chỗ tu cho mau thành Phật, đến đỗi trở thành một vùng hầu hết là những người tham lam. Té ra nói tu, nói giới, nói chán đời đều trở thành những câu lừa bịp. LãoTử nói: “Thiên hạ đều biết vật ấy là quý thì vật ấy đã trở nên hèn hạ lắm rồi”, quả thật là đúng. Và người ta càng chán đời muốn trở về cõi Tịnh độ bao nhiêu lại là người ta tính đóng đô luôn ở cõi nầy bấy nhiêu. Quả thật là một thứ lệch chánh hóa tà trong tâm lý.
Trong giới tu hành ngày nay có rất nhiều người vì sợ mình chậm thành tiên thành Phật gì ấy, rồi nỗ lực tụng niệm cho thật nhiều, ăn chay khổ hạnh, đến một lúc nào đó nhiệt lực trong cơ thể tụt xuống dưới mức bình thường, rồi bỗng dưng thấy mình sao thương Trời Phật quá, mỗi lần tụng niệm là khóc sướt mướt không thôi. Đến đây trong lòng họ sẽ rất thèm khát cái được nhiều người đồng phe, và rất muốn có nhiều đệ tử, nói năng tiếp xúc đều có màu sắc đắm nhiễm cảm tình đậm đà thương tiếc, rồi tưởng đâu mình đã gần Phật lắm rồi, đã từ bi chí thiết. Trong hồi nầy rủi có một cuộc va chạm khác phái là lập tức xảy ra những chuyện không hay. Trường hợp nầy trong tại gia cư sĩ có nhiều người biến tướng sanh ra đắm nhiễm đa tình nhiều vợ, rồi từ tôn giáo nầy sang tôn giáo khác, và đưa đến gia đình tan tác dở dang, không nỡ nói sao cho xiết.
Tây Du Ký chép: Tam Tạng nói với Tôn Ngộ Không: “Ngộ Không ơi! Đại phàm người tu thì phải lạc lòng!”. Vậy thử hỏi lạc lòng là cái gì? Tại sao lạc lòng? Như thế há không phải bởi vì thiếu phần dương mà cái chính bị đổ vỡ trong khắp lãnh vực tu hành ngày nay đó sao?
Trong chỗ kín đáo không nói ra, tranh nhau trên ảnh hưởng vật chất với chủ nghĩa cộng sản, chính phủ tư bản Mỹ áp dụng đòn chánh trị kinh tế phá hoại hồn dân tộc các nước nhược tiểu, để mỗi người dân nhược tiểu trong sanh hoạt hằng ngày phải vướng vào guồng máy chánh trị kinh tế của họ. Họ bèn tung ra vô số vật chất của cải đủ mọi mặt làm như là vụng về sơ hở dại dột lắm vậy; để biến tất cả các nước nhược tiểu trong khối ảnh hưởng của họ từ chánh phủ cho đến dân đen, từ đạo đức tôn giáo tín ngưỡng cho đến trí thức quan liêu, từ các tổ chức tu viện cho đến những nơi từ thiện mồ côi, nhà thương, nhà đỡ trong vô tình đều bị hút vào cạm bẫy tham lam hết cả mà không hay không biết. Như thế có gì lạ đâu, phải chăng chỉ bởi lòng tham vật chất nó thúc đẩy cho mức phát triển sản xuất đến tột bực quá thừa, thế quân bình của kinh tế bị đổ vỡ nên phải tung ra những đòn dã tâm sâu độc, để trút cái tàn hại cho các nước nhược tiểu gánh lấy. Như thế há lại vượt ra ngoài định luật âm dương chánh chủ được sao?
Trong khi viết những dòng nầy, bỗng một hôm có một người Đại Hàn với vị thông dịch viên đến nói với chúng tôi rằng có 300 tấm tôn lạnh, dài 2m4, ngang 1m2, giá trị gần 700 ngàn tiền Việt Nam dưới tàu Mỹ, nay chúng tôi thấy chùa nghèo lại bị nằm trong khu vực tàn phá của trận chiến Mậu Thân nên đến đây để hiến cúng chỉ lấy 100 ngàn thôi. Nghe nói thế, nếu chúng tôi không nghĩ kỹ là chúng tôi tức khắc nhận ngay (vì trong tình thế nghèo thiếu). Nhưng chúng tôi thoạt nghĩ biết đâu không phải là chỉ tốn một số tối thiểu đối với người Mỹ, mà cả bọn chúng tôi lại không bị biến thành một tướng tham lam như bao nhiêu tướng tham lam khác, để rồi tinh thần đạo đức gì gì cũng bị sa lầy vào cái hố chánh trị kinh tế phá hoại?! Và thử hỏi đã được mấy nơi tôn nghiêm tín ngưỡng thoát khỏi cái đòn hiểm độc nầy?! Thế rồi chúng tôi từ chối ngay. Câu chuyện nầy há lại vượt ra ngoài phạm vi âm dương chánh chủ được sao?
Hết thảy chúng sanh mê muội, dòng sinh mệnh đã không phải là chỉ trong một kiếp, thế thì hiện thân nầy là một hậu quả kết đúc của vô lượng kiếp qua. Cái đã qua đã là vô số mà chìm khuất, phần hiện tại rất ngắn ngủi mà vẫn thấy đây. Thế thì dù muốn dù không phần đã qua đã thuộc về âm, phần dương là phần hiện tại, kiếp sống của chúng sanh hiện tiền hoàn toàn lệ thuộc vào cái đã qua ấy điều khiển. Phần đã qua của một người cũng đã nặng lắm rồi, phương chi gom hết cái đã qua của cả chúng sanh trên thế giới nầy mà trong mỗi người cũng lại vốn có đủ. Thế nên có những hồi cái đã qua ấy nó xuất hiện bằng những tướng hoặc thiệt thấp như ma quái, ông Trạng, ông Tà, ông Tướng, xây ma, bà bóng v.v. Có những lúc xuất hiện bằng những hiện tượng cao hơn hoặc gọi là trút thánh linh, hoặc gọi là médium, hoặc gọi là cơ bút. Hết thảy những cái ấy hoặc từ đơn độc của một nhóm nhỏ, hoặc của cả một tổ chức huy hoàng để kết đúc thành những danh từ cao cả rất kêu như Phật, Trời, Tiên, Thánh gì đó v.v. cũng đều nhân dịp lòng người xuống dốc, tinh thần bơ vơ, hoang vu, cô đơn, lạnh lẽo muốn tìm nơi nương dựa đặt nền móng mê tin mà kết đúc lại xuất hiện chớ không chi lạ. Bởi vậy nếu trong lòng mỗi người chưa bơ vơ nghi hoặc, xã hội loài người chưa mất chỗ dựa lắc lư, hoặc hai người đồng tử trong cơ bút không phải là còn trong giai đoạn tuổi trẻ chưa có gia đình, thì quyết định những linh thiêng ấy không thể có dịp xuất hiện. Thế mới biết tất cả những linh thiêng ấy đều là khối quá khứ của con người nó kết đúc hiện lên, mà loài người lại lầm tưởng đó là chân lý xuất hiện. Đây không phải là một hình thức lệch chánh hóa tà trong âm dương chánh chủ đó sao?
Thế giới loài người ngày nay không lựa là giai cấp nào, cơ hồ như phần lớn đều đắm chìm vào trong biển hôn mê vật chất, ích kỷ, tình cảm, xung động, tranh đoạt, thiếu suy tư, không trí huệ, mê tin, đắm say theo cảm xúc ngầy ngật, cộng thêm sức phát triển của kỹ nghệ lạnh, của buồn tủi, đau khổ, bơ vơ với cái đà xuống dốc của quả đất, lòng người trở nên thích nương dựa, hiểm hóc, quanh co. Quả thật! Chẳng có ai ngờ! Dù cho là sự thạnh suy của toàn cuộc loài người cũng không ngoài cái chánh với chủ mất tương ưng. Và chẳng ai ngờ sự thật thật là đơn sơ giản dị. Cho nên nói: phần dương là để giúp cho cái chánh, phần âm là để làm cái chủ, là nghĩa thế. Chính vì chỗ nầy mà chúng tôi quyết định to tiếng báo động lên cho tất cả loài người, cũng như tất cả tôn giáo tín ngưỡng, chủ nghĩa chánh sách, khoa học ngày nay: nếu thế giới loài người còn muốn sống yên lành, nếu con người còn muốn thoát trần thông đạt thì từ đây về sau quyết định không nên xem thường cái học Nội Kinh.
Có người hỏi: Đã bảo rằng hết thảy vật tượng vốn nó không từ đâu đến cũng không đi về đâu. Sao bây giờ lại có vấn đề luân hồi của hiện tượng thân trung ấm? – Đáp: nếu rõ được tất cả hiện tượng đều chỉ là tổ hợp, là sanh diệt nối tiếp xen nhau một cách khít khao, nhưng kỳ thực vốn nó không từ đâu đến cũng không đi về đâu, mà giác quan ta lầm thấy như có tướng riêng biệt hằng còn đi đi lại lại, thì dù cho cái thân hiện tiền nầy cũng chỉ thế thôi, chớ không lựa là thân trung ấm, và câu hỏi nầy cũng không cần phải được nêu ra. Và có người nói: không từ đâu đến cũng không đi về đâu, hoặc nói: có từ đâu đến, có đi về đâu lại có hại gì?!
Hỏi: Thân trung ấm do đâu mà có? – Đáp: Hỏi thân trung ấm do đâu mà có, cũng như hỏi mọi hiện tượng do đâu mà có. Giá nếu từ trước đã đọc kỹ biết rõ về nguồn cội của hiện tượng âm dương, thì tới đây sẽ không hỏi đến câu đó. Phương chi đã có chấp chặt cái thân nầy, thế tất trong tâm đã thấy cái đã qua, cái hiện tại, cái sắp đến đều là những cái có thật, thì sao lại thân trung ấm không thể không có được?! Nay ta thử thắp một cây hương trong đêm tối, ta cầm gốc cây hương mà quay tít thì ta sẽ thấy một vòng lửa xuất hiện. Vậy thử hỏi vòng lửa đó có hay không có? Trong bao la nầy người ta bắt gặp có những tinh cầu đã hủy diệt hằng trăm năm, mà nơi đây ta vẫn còn nhìn thấy nguyên vẹn. Vậy thử hỏi hiện tượng còn lại ấy là có hay không có? Và như thế há lại vượt ra ngoài định luật âm dương được sao? Tuy vậy nếu chưa giáp mặt với sự thật thì dù có nói bao nhiêu chăng nữa cũng không thể là thiệt biết. Chỉ có một cách hay nhất là tự mình phải khám phá suốt chính con người của mình trước, là tức khắc thấy ngay.
Hỏi: Làm sao biết chắc có thân trung ấm thật? – Đáp: Nếu một người nhận ra được thức là cái sống nhỏ, sống là cái thức lớn, ngủ là cái chết ngắn, chết là giấc ngủ dài thì tức khắc nhận ra thân trung ấm ngay. Vì sao mà biết? Kìa! Ông có bao giờ có những hồi trong giấc ngủ say mà vẫn thấy mình đi ngao du tận nơi nào không? – Đáp: Có. Vậy thử hỏi: hiện tượng đó là cái gì? Chỗ nầy nếu chịu khám phá sâu xa trong thâm canh thức tỉnh là hết còn thắc mắc. Do đó mà người xưa mới nói: “Dương gian âm cảnh đồng nhất lý” (nghĩa là cõi sống và cõi chết đều chẳng qua là những hiện tượng trong một thực thể mà lý vẫn như nhau). Hãy nên trầm ngâm tỉnh thức!
Có người hỏi: Nếu thiếu phần dương là phần chánh bị đổ vỡ để đi đến tà hóa. Thế là thiếu phần âm, phần chủ thì cũng đâu phải là nguyên vẹn? Như thế ta có cách nào để cho luôn luôn chánh chủ vẫn được quân bình? – Đáp: Suốt tự thiên đầu nếu thấu rõ nguyên lý của hiện tượng âm dương chỉ là một thế động đưa đi đưa lại của một quả lắc xứng đúng với trong một guồng máy đồng hồ, thì ta sẽ thấy khi ta cố muốn làm cho nó quân bình, trái lại không đâu không bị là cố tình bóp méo. Do đó mà tinh thần vô vi của Kinh Dịch, của Nội Kinh, của Lão Trang phải được xuất hiện; cái Đạo Đại học, bí yếu tu, tề, trị, bình của Khổng Tử, cái Đạo cầu phóng tâm của Mạnh Tử phải được nêu ra; và dù cho ba tạng kinh điển của nhà Phật cũng chỉ vì chỗ nầy. Tôi đã chẳng từng nói sao! Hễ là hướng ngoại là tất cả những cái có, những góc cạnh, những phân hóa, những mâu thuẫn trái chướng, những điên đảo, những lệch lạc méo mó, những đui tối u mê v.v. nó đều tới tấp bu vào. Một phen soi trở vào liền được rỗng rang, đồng nhất, tròn đầy, vắng lặng, chánh biến tri, trí tuệ, tình thương chân thật v.v. cũng đều hiển hiện. Có ai ngờ! Chỉ có hư không mới hằng còn, chỉ có không là gì mới không bị biến đổi, chỉ có cái không có gì cả là vững chãi nhất, chỉ có cái không có tướng gì cả là tròn nhất, chỉ có cái tròn nhất là cái không cần tìm thế quân bình mà vẫn quân bình linh động nhất. Thế mới biết: chỉ có một pháp duy nhất là phải thấu triệt chữ “vô”, là quân bình nhất. Thế mới biết: hai chữ “vô vi” nó nặng quá chừng, nay ta thử bỏ bớt chữ “vi” đi để nội một chữ “vô” không, biết đâu không có người học đến mãn đời suốt kiếp mà vẫn chưa thuộc?! Tuy nhiên, trước khi học đến pháp “không” ít ra hằng ngày ăn uống, sinh hoạt, làm lụng, nghĩ ngợi, suy tư, động niệm trong tương đối cũng phải lưu tâm đến công thức trung chánh của chữ “thượng” bỏ nét ngang trên, thì khi vào pháp không mới mong có hiệu lực.
Có người hỏi: Trong chánh văn chỉ nói: “phần dương là để chỉ cho cái chánh, phần âm là để làm cái chủ”, chỉ gọn lỏn có thế thôi. Tại sao lời giải lại dài dòng văn tự hàng mấy chục trang, xa hẳn chánh văn, biết đâu không thể làm cho người đọc lạc nẻo? – Đáp: Người xưa có nói “nếu hiểu nghĩa theo từng chữ thì thánh hiền muôn thuở cũng chết luôn”. Bệnh tầm mắt nhìn không khỏi tờ giấy, trông sự đời chỉ thông qua một mặt, và mỗi sự vật là từng cục để riêng; đó là bệnh đoản trí bế tắc của loài người muôn thuở. Con người muốn thông đạt quyết định không thể thấy như thế, do đó mà các vị thiền sư khi gặp nhau thường hỏi: “Suốt đầu suốt đuôi chưa?” cũng tại chỗ nầy. Bởi vậy trong một ngàn người đọc Nội Kinh không dễ tìm thấy một người thiệt biết thiệt thông đạt.
Hết thảy hiện tượng trong vũ trụ nầy đều sống động, biến huyễn, lung linh, huyền ảo. Ví nếu một phút toàn cả vũ trụ ngưng đọng chết tê, dù cho cái ngưng đọng ấy có đẹp đẽ đến đâu chăng nữa, vũ trụ nầy cũng tức thời tan hoại. Thế mới biết: nhờ biến huyễn mà hằng còn, nhờ hằng còn mà biến huyễn. Tướng biến huyễn tuy không phải là hằng còn, hằng còn không phải là tướng biến huyễn; nhưng tướng biến huyễn cũng chính là tướng hằng còn, hằng còn cũng chính là tướng biến huyễn chớ không ai đâu khác. Nếu mắc kẹt chấp cứng vào tướng biến huyễn thì sẽ không thấy được cái hằng còn, mắc kẹt vào cái hằng còn thì sẽ không thấy được tướng biến huyễn. Cho nên cũng phải biến huyễn mà cũng phải hằng còn, cũng phải hằng còn mà cũng phải biến huyễn, cũng không phải biến huyễn mà cũng không phải hằng còn, cũng không phải hằng còn mà cũng không phải biến huyễn. Nếu tách rời biến huyễn với hằng còn thì cuộc sống nầy chẳng khác chi một cây cổ thụ bị cưa đứt làm đôi sát mặt đất, thế là cuộc sống trở thành cuộc chết. Lục Tổ nói: “Đời với đạo tại sao phải phân hai”, cũng không ngoài ý nầy. Cho nên biến huyễn với hằng còn lúc nào cũng phải là không hai mới được gọi là thông đạt. Nên nói: sanh nhờ Xuân, trưởng nhờ Hạ, thâu nhờ Thu, tàng nhờ Đông.
Đã nói: sanh trưởng, hóa, thâu, tàng là vật tượng hiện theo Xuân Hạ Thu Đông, mà cũng là hệ thống liên lạc của Gan, Tim, Tỳ, Phế, Thận, mà cũng là hệ thống chuyển xoay của sáng, trưa, chiều, tối, khuya. Thế thì con người khi sanh ra, rồi trưởng thành, rồi già yếu, rồi chết lại không phải là hệ thống của sanh trưởng hóa thâu tàng đó sao? Nếu khuya rồi sáng để đặng đi lần về trưa, cũng như Đông rồi Xuân để đi lần về Hạ, cũng như quy về tạng Thận để rồi chuyển sang qua Gan Tim. Thế là tàng để đặng sanh trưởng. Thế thì con người chết đi là tàng, và tàng để đặng sanh lại hai pháp vẫn giống nhau.
Một vòng sanh trưởng hóa thâu tàng dù là của một ngày hay của một năm, cũng vẫn là một vòng diễn tiến của từ âm bắt đầu dương, và cùng cực dương rồi quy về âm và âm để sanh dương. Thế là tạng Thận, ban đêm, mùa Đông đều là pháp âm, pháp tàng. Thế sao con người khi chết đi lại không được coi là pháp tàng mùa Đông, và để rồi chuyển sang Xuân sanh? Và tại sao hiện tượng chết sống lại không được gọi là hiện tượng âm dương, mà không thấy được chết vẫn chưa phải là hết chuyện?! Nhưng chết đã không phải là hết chuyện, như thế chết tức là pháp tàng. Tàng của bốn mùa là Đông, tàng của thảo mộc là củ trối, vậy tàng của con người ở đâu để đặng lát nữa Xuân sanh? Và có tàng để đặng sanh, thế tất dòng sinh mệnh không thể chỉ là một kiếp. Vậy thử hỏi từ thâu đến tàng, đến sanh; cũng như từ già đến chết, đến sanh lại. Trong dòng sinh mệnh của con người từ kiếp nầy sang kiếp khác nối tiếp bằng cách nào? Đây là một câu hỏi phải được nêu ra. Nhưng ta hãy cùng nhau theo dõi suốt hết vấn đề ba âm ba dương, rồi cuối thiên ta bàn kỹ lại cũng không muộn.
Với hiện tượng ba âm ba dương biến hóa dù chỉ ở nơi thân con người, nếu phanh phui khai thác nói đến cùng kiếp cũng không hết, chỉ tùy trường hợp cần thiết đến đâu mà bàn khái quát đến đấy. Thực ra nếu cứu tận thì một còn không có, làm gì có ba? Nhưng nếu nhận được thì dù chỉ nói có ba hoặc có mười cũng đã đủ lắm rồi. Nếu không hiểu thì dù có nói muôn nói triệu cũng chẳng ích gì. Người xưa nói: “Nếu biết được chỗ bí yếu thì một lời cũng đủ, không biết được chỗ bí yếu dù chia chẻ mãi cũng không cùng” là vậy.
BÌNH:
Chẳng có ai mượn che mà trời vẫn cứ che, cũng chẳng có ai mượn chở mà đất vẫn cứ chở; rõ thật giống hệt kiểu “làm bạn không mời” của ông Phật. Thế mới tức! Nhưng giá trời đừng thèm che, đất đừng thèm chở, thì sanh ra còn không có, làm gì có mượn với không mượn. Thế mới biết: thiếu trời đất là không có sanh sôi. Thế nhưng đã trót nhận lấy sự che chở của trời đất rồi, tức là đã rơi vào thế kẹt nằm gọn lỏn vào một lõm trong lòng bàn tay của hai ông bà trời đất, tất nhiên bao nhiêu chuyện lạ gì gì ở cùng khắp bên ngoài đều bị che khuất. Thế mới biết: việc siêu ra ngoài vòng vô cực để cùng với bao la hằng còn, dù cho con người sắt đá cũng phải đổ mồ hôi hột là phải.
Tuy nhiên dẫu cho tâm hồn có siêu ra ngoài vòng vô cực cùng với bao la hằng còn chăng nữa, nhưng thân nầy vẫn còn phải ở đây với hai ông bà trời đất đến bao giờ hết kiếp mãn đời. Vậy nên ít ra cũng phải ăn ở cách nào cho được nhứt cử lưỡng tiện, để cho trật tự trong đại gia đình trời đất nầy khỏi bị lộn xộn đảo điên, thì cuộc sống mới được gọi là thông đạt. Thế mới biết: việc cần thiết nhất mà cũng khó làm nhất, là vừa phải nhận lấy sự che chở của trời đất mà cũng vừa cùng với bao la hằng còn, vừa cùng với bao la hằng còn mà cũng vừa là thuận với trật tự che chở của trời đất. Nếu đắm say theo trật tự che chở mà không để ý đến cùng với bao la hằng còn, thì rồi cuối cùng chỉ tổ noi theo tập quán gia truyền của hai ông bà trời đất, rồi quanh năm suốt tháng lũy kiếp mãn đời cũng chỉ loay hoay hú hí trong cái hố âm dương mà thôi, dẫu cho vua chúa chăng nữa cũng chẳng khác nào. Trái lại nếu siêu ra ngoài vòng vô cực cùng với bao la hằng còn mà lại quên mất trật tự chở che, thì chẳng khác nào cây không cành lá. Ý thức là thế, còn phải làm sao nữa là chuyện của mỗi người.
Thầy trò ông Huỳnh Đế nhướng con mắt nhìn khắp mặt đất trông thấy lòng đất vốn sẵn đủ thứ hột giống động, thực, phi, tiềm (cỏ cây, bò, bay, máy, cựa) miễn là đủ nhân đủ duyên âm dương cân xứng lập tức chúng nó trỗi dậy và dù cho tâm lý, vật lý hay sinh lý gốc nó vẫn vốn không hai. Ông Phật phóng một đạo hào quang ở giữa giao mi, lại cũng thấy suốt tâm địa của chúng sanh vốn sẵn chứa đủ tất cả các hột giống động, thực, phi, tiềm miễn là hội đủ điều kiện nhân duyên, âm dương tương xứng là tức khắc chúng nó trỗi dậy. Cụ Hoằng Nhẫn nói: “Đất tâm chứa đủ hạt giống, gặp mưa xối khắp nẩy mầm v.v.”.
Lạ thật, có lẽ các ngài chỉ là anh em ruột thịt với nhau, hoặc cũng xuất thân từ một trường đại học nào đó, hoặc trước khi xuống đây các ngài đã có hội nghị trước và giao hẹn với nhau để mỗi người đi một hướng, mỗi người làm một việc. Nghĩ như thế không chừng trúng!
Ông Phật thiệt là quá quắt! Nhích một cái liền biến quả địa cầu với bao tử con người thành Bồ Tát Địa Tạng Vương, biến tạng Gan với tạng Tỳ thành cha con ông Phổ Quảng theo hầu Địa Tạng mà chẳng có ai hay biết. Hèn gì, vừa mở quyển kinh Địa Tạng liền thấy một câu nhoáng lửa: “Địa là dày chắc, Tạng là chứa đủ”. Quả thật! Xứng đáng là một tay đại phù thủy lành nghề. Chắc có lẽ ông thấy loài người lao nhao, kẻ thì thờ ông Địa, người thì thờ ông Táo, hoặc có kẻ thờ ông Tà, ông Tướng, Thần tài, vô số cái lôi thôi nhảm nhí. Nên ông nghĩ bụng: “Những cái ông Địa, ông Táo, Thần tài v.v. của các ngươi thờ lạy ấy bé bỏng quá chẳng có hiệu lực gì mấy, để ta phái cho một ông Địa Tạng vĩ đại và thực tế hơn nhiều, mặc tình cho các ngươi tha hồ thờ lạy cho đã. Đến bao giờ thờ lạy mệt, đã thèm rồi, dừng lại ngơi nghỉ; chừng đó các ngươi sẽ bắt gặp ông Địa Tạng vĩ đại ấy vốn có sẵn trong mỗi người các ngươi. Như thế cũng chẳng sướng sao?! Thế rồi từ đó Bồ tát Địa Tạng Vương nghiễm nhiên lập căn cứ ở giữa lòng quả đất, và đặt máy radar kiểm soát tới giữa lòng bộ tiêu hóa của con người, và thỉnh thoảng lên lên xuống xuống tận đến các cõi trời; rồi công đức của Địa Tạng vang dội đến ông Phật cũng phải hoan nghinh, lại còn nhìn bà con và tuyên truyền khắp nơi rằng: tiền thân của Địa Tạng là người nữ nữa là khác. Thiệt cái ông già mị thuật đó hết bậc! Thưởng thức vở mị thuật nầy thật là hấp dẫn. Thế mà mãi đến bây giờ biết bao nhiêu khán giả cùng xem, ai nấy vẫn ngơ ngơ ngác ngác chẳng hiểu tí gì, lạ thật! Có lẽ diễn giả thấy trình độ khán giả thấp quá cũng đâm chán nản. Có người ngầm biết suốt, nên cao hứng lén viết mấy dòng trước cửa rạp hát như sau:
Thích Ca! Thích Ca! Lão đại huyễn thuật gia Vẽ bùa trị bệnh, thổi phép trừ ma Thích Ca! Thích Ca! Lão đại huyễn thuật gia Thế gian mãi mê hát Quên phức cả về nhà 
Thích Ca! Thích Ca! Lão đại huyễn thuật gia Xót thế gian lạc lối Nên gạt… bịt mắt dẫn về nhà 
Thích Ca! Thích Ca! Lão đại huyễn thuật gia Ai muội mê thì bị gạt Nếu kẻ trí thì… cùng với lão gia! Thích Ca! Thích Ca! Lão đại huyễn thuật gia Ta hãy cùng nhau kết cánh Đi diễn thuật khắp cõi Ta Bà Ha! Ha! 

Giữa buổi Xuân mai, khí trời trong sáng, chim hót líu lo, ngồi tựa ghế nhắp chén trà tiên, thưởng thức vài lát chuối khô thổ sản, tan mình vào trong vô tận bao la, quay nhìn để theo dõi một cuộc đàm thoại của thầy trò ông Huỳnh Đế đang chỉ trỏ bàn tán về vô số cái đám lao nhao trên cõi đất nầy, như thế há chẳng thỏa thích lắm sao?!
Ông Phật nói: “Sắc tức là không, không tức là sắc; sắc không khác với không, không không khác với sắc; và thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy”. Thế là nghĩa thế nào? Nghĩa là cả sắc pháp lẫn tâm pháp vốn không hai, tâm lý, sinh lý và vật lý vốn cùng trong một thực thể. Hay nói một cách khác là hình với bóng, có với không, tâm với vật vốn là không khác chứ gì?! Thế mà có bọn lén bảo nhau rằng: mình bày đặt thổi phồng thầy trò ông Huỳnh Đế và nắn méo NỘI KINH. Nói như thế coi chừng rủi thầy trò ông Huỳnh Đế nghe thấy rồi đánh điện xuống Địa Tạng, lát nữa sẽ bị Địa Tạng phái nhân viên đòi xuống âm ty cho Diêm La tra vấn thì khốn! Giả sử chuyện thổi phồng mà có thật chăng nữa thì rồi sao đi ?! Lại có hại gì ?! Trên đời nầy có được bao nhiêu người biết làm chuyện nầy chứ! Ví nếu quả có thổi phồng tất có nắn tròn chớ không nắn méo, biết đâu thầy trò ông Huỳnh Đế luôn cả ông Địa Tạng, hết thảy đại hội Phật Thánh Tiên chẳng đồng thanh hoan nghinh tán thán?! Nên biết được kẻ nói như thế rõ thật là bọn lẩn thẩn.
Nhà thờ, nhà thánh, đền chùa, miễu môn mọc lên đặc đất. Đài thiên văn, phi thuyền thám hiểm không gian chi phí hết tiền. Tín đồ sùng tín mộ đạo đông như kiến cỏ, có lắm người mang cả ba tạng kinh điển nhà Phật về chất đầy nhà, thiếu điều thiêu hết ra tro nuốt tuốt vào bụng; cũng có lắm người lăm le muốn học thuộc lòng cả Kinh Dịch và NỘI KINH. Thế mà vấn đề tâm với vật vốn không hai, đời với đạo chỉ là hai danh từ của con người bày đặt mãi đến bây giờ vẫn hãy còn loay hoay trong mộng tưởng điên đảo, thì làm sao biết được xác thân mình là cái gì? Guồng máy tạng phủ là cái gì? Cơ cấu tâm thức là cái gì? Cái cực nhỏ còn không biết được, làm sao biết được cái cực lớn? Thế thì không bao giờ nghĩ đến tại sao ông Địa Tạng lại có cha con ông Phổ Quảng theo hầu? Và tại sao tâm mà lại gọi là tâm địa, là phải. Thế thì còn biết bao nhiêu vở mị thuật khác đang diễn làm sao mà biết! Thật là đáng thương xót!
Phương trình CHÁNH CHỦ trong đây nói ra coi bộ lôi thôi, thấy hình như không lạ gì mấy, thế nhưng thử để lên cân mới thấy nó nặng bằng cả vũ trụ. Vì sao thế? Vì hễ vũ trụ có tướng tới đâu là có mặt nó tới đó. Quả thật là một cây thước vạn năng, một cái cân trung chánh nhiệm mầu, mà hình như vừa sau thời thầy trò ông Huỳnh Đế cho đến bây giờ không được mấy người biết dùng, để đến nỗi đóng meo đóng mốc. Giờ đem ra chùi lau kiểm điểm, điều chỉnh lại thấy nó vẫn y nguyên linh diệu quá chừng! Nó cân được mức trung chánh trong khắp lãnh vực vật lý, sinh lý cũng như tâm lý, dù nhỏ từ tế bào nguyên tử, vi trùng, dần ra đến thân tâm cá nhân, gia đình, xã hội, thiên hạ, thế giới, Thái dương hệ, địa cầu nó đều cân lấy mức trung chánh được cả. Nếu ta biết áp dụng thì dù sự đắc thất của cá nhân, gia đình tụ tán, thế nước thạnh suy, chánh trị tốt xấu, chủ nghĩa chánh sách đảng phái nên hư, tôn giáo tín ngưỡng tà chánh, khoa học phải trái, vật lý thiên bình, tu hành tiến thối, lòng người dối ngay, nhứt nhứt ta đều có thể nhìn thấy hết. Ví nếu mỗi người ngày nay đều biết sử dụng thế đòn cân “chánh” “chủ” thì dù cho khó khăn như vấn đề nhân khẩu, vấn đề địa vị, vấn đề phân phối hay cả một thế giới tao loạn ít nhứt cũng được dễ dàng giải quyết. Nhưng, thương thay! hình như loài người chỉ thích làm những việc khó khăn không thể làm được, hơn là những cách giản dị dễ thành công. Như thế dù thánh hiền cũng chịu, chẳng biết nói sao hơn!
Tình cờ ông Phật đến viếng, tôi thưa: “Bạch ngài, lúc trước khi ngài giảng đạo thì vật chất chưa năm châu họp chợ, do đó mà lòng chúng sanh cũng không ứ trệ mấy, nên ngài không đặt trọng tâm vào trật tự hậu thiên. Đến nay lượn sóng vật chất năm châu họp chợ, địa cầu trở nên bé bỏng quá chừng; thế mà thế gian cứ đóng cứng theo lời ngài giảng thuở trước nên hết thảy đồ đệ của ngài đều bị lượn sóng vật chất năm châu họp chợ, tủ lạnh, ti-vi, radio v.v. nó nhận chìm ngã nghiêng ngã ngữa. Dám mong ngài từ bi bổ túc”. Phật đáp: “Tại sao con phải nhọc công tham dự, sao không cứ để mặc cho thế gian. Đồng bạc ngày nay còn có giá trị gì! Bài học đâu có thể nào mua rẻ!”. Tôi đành làm thinh.
Kỳ Bá nói: Sanh phải nhờ Xuân, trưởng phải nhờ Hạ, thâu phải nhờ Thu, tàng phải nhờ Đông; nếu trái trật tự thì bốn mùa bế tắc. Riêng tôi tôi không nói trái trật tự, mà tôi nói: “Hữu vọng trần tất hữu Đông Xuân tranh hoàn tạ. Vô sanh diệt tức vô ai lạc vĩnh trường Xuân”. Nghĩa là: hễ săn đuổi theo muôn trùng hiện tượng âm dương, thì sẽ bị kẹt vào trong vòng lẩn quẩn của trời đất Xuân Hạ Thu Đông. Nếu quay trở vào vượt siêu ra ngoài vòng vô cực thì đâu cần phải hệ lụy với tốt xấu, buồn vui. Như thế há không phải là mãi mãi Xuân sao?!
Một hòn bi rơi xuống chỗ nào, nằm ở đâu, đụng cái gì nó đều vẫn hiển hiện được thế quân bình của nó. Thế mới biết: hình tròn tuy chẳng có gì mà là vô cùng bí mật. Nhưng tại sao ta lại không tròn để đặng nằm đâu cũng vững?!
Mình là cái khởi đầu của vô số, hễ có mình là có vô số. Nội một mình Mình cũng đã là vô số rồi, hễ là vô số thì thân hay tâm cũng là vô số. Thế mới biết: trừ phi thấu suốt chính con người của mình, thì không thể nào thấu suốt được vô số. Khi thấu suốt được vô số, thì Mình cũng không còn, làm gì còn có nhiều với một. Đây là phương tiện bậc nhứt.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM:
Đế viết: Nguyện văn tam âm tam dương chi ly hợp dã.
Kỳ Bá viết: Thánh nhơn Nam diện nhi lập, tiền viết Quảng minh, hậu viết Thái xung. Thái xung chi địa danh viết Thiếu âm. Thiếu âm chi thượng danh viết Thái dương. Thái dương căn khởi ư Chí âm, kết ư Mạng môn, danh viết âm trung chi dương.
Trung thân nhi thượng danh viết Quảng minh. Quảng minh chi hạ, danh viết Thái âm. Thái âm chi tiền, danh viết Dương minh. Dương minh căn khởi ư Lệ đoài, danh viết âm trung chi dương.
Khuyết âm chi biểu danh viết Thiếu dương. Thiếu dương căn khởi vu Khiếu âm, danh viết âm trung chi Thiếu dương.
Thị cố tam dương chi ly hợp dã. Thái dương vi khai, Dương minh vi hạp, Thiếu dương vi khu. Tam dương giả, bất đắc tương thất dã, bát nhi vật phù mạng viết nhứt dương.
DỊCH:
Huỳnh Đế nói: Mong được nghe sự ly hợp của ba âm ba dương.
Kỳ Bá thưa: Thánh nhơn(1) đứng quay mặt về hướng Nam, phía trước gọi là Quảng minh(2), phía sau gọi là Thái xung(3). Nền tảng của Thái xung gọi là Thiếu âm. Phần trên, phần ngoài, phần ngọn của Thiếu âm gọi là Thái dương. Kinh Thái dương gốc rễ của nó tận ở bên dưới bắt đầu từ huyệt Chí âm(4), và kết ở Mạng môn(5). Đây gọi là dương ở trong âm.
Từ nửa thân trở lên cũng gọi là Quảng minh, mặt dưới của Quảng minh gọi là Thái âm, phía trước của Thái âm gọi là Dương minh. Gốc rễ của kinh Dương minh khởi tận từ huyệt Lệ đoài(6), gọi là dương ở trong âm.
Cho nên sự ly hợp của ba kinh dương thì phần Thái dươngthuộc về mở, phần Dương minh thuộc về đóng, phần Thiếudương thuộc về đưa đẩy. Ba kinh nầy không được mất trật tự. Mạch ứng ở cổ tay không được quá nổi, tất cả đều đồng nhứt như nhau, mệnh danh là một dương(8).

CHÚ THÍCH:
(1) Thánh nhơn: là để chỉ cho con người thông đạt, chớ không phải cơ thể của thánh nhơn khác hơn người thường.
(2) Quảng minh: có nghĩa là sáng, rộng và nóng.
(3) Thái xung: có nghĩa là nghịch chiều xông lên một cách rộng lớn.
(4) Huyệt Chí âm: là huyệt Tĩnh của kinh Túc Thái dương thuộc Bàng quang. Huyệt nầy nằm phía ngoài đầu ngón chân út, cách góc móng chân độ một lá hẹ nằm ngang.
(5) Mạng môn: chữ “Mạng môn” ở đây sau nầy có thiên giải thích chỉ cho huyệt Tình minh là huyệt khởi đầu bên trên của kinh Túc Thái dương, huyệt nầy hai bên đều nằm cách khóe trong mắt độ một lá hẹ nằm ngang. Nhưng tại sao lại phải gọi là Mạng môn để rồi phải giải thích, chắc chắn phải có ngụ ý. Vì sao thế? Vì phía sau xương sống còn có huyệt Mạng môn là huyệt của Thận thông đồng vào tủy xương sống, mà nền tảng của kinh Túc Thái dương thuộc Bàng quang lại là Túc Thiếu âm tạng Thận. Như vậy tất có một ngụ ý, nên đánh chấm dấu hỏi (?) để sau nầy khảo thêm.
(6) Huyệt Lệ đoài: ở đầu ngón chân trỏ phía ngón giữa cách góc móng chân độ một lá hẹ nằm ngang, thuộc về huyện Tĩnh của Túc Dương minh.
(7) Huyệt Khiếu âm: đây là huyệt Tĩnh của kinh Túc Thiếu dương thuộc về buồng Mật, huyệt nầy ở đầu ngón chân vô danh bên phía ngón út cách góc móng chân độ một lá hẹ nằm ngang.
(8) Một dương: đây không phải nói nghĩa một dương là Thiếu dương, mà là muốn nói nghĩa ba kinh dương phải đồng nhất.
GIẢI:
Đoạn nầy Huỳnh Đế vẫn bám chặt ý muốn biết về sự ly hợp của ba âm ba dương, mà Kỳ Bá bắt đầu giải thích về ba dương trước.
Kỳ Bá mở đầu bằng thánh nhân đứng quay mặt về hướng Nam. Nếu ta nghiệm kỹ trong chỗ không lời, ta mới thấy ý Kỳ Bá muốn nói: con người vừa là năng lực viên quang hồi tụ của bao la, mà cũng vừa là tiểu thiên địa; nếu muốn biết rõ 3 âm 3 dương trong con người, là phải biết đứng gióng hướng cho đúng cách, thì mới tìm thấy lớp lang trật tự của nó.
Ta đứng trên mặt địa cầu ở quãng giữa bụng, ngửng nhìn lên trời ta sẽ thấy hướng Nam trước mặt là hướng nhiều ánh sáng mặt trời trút xuống hơn, và mặt trời luôn luôn lệch về hướng Nam nhiều hơn; còn phía sau lưng là hướng Bắc. Trong con người, phần xác thân bên ngoài trên đầu là cực Bắc, dưới đít là cực Nam để ứng với cực Bắc chỉ mũi về sao Bắc Đẩu nhô ra 36 độ và cực Nam lệch xuống dưới nún vào 36 độ. Vì mặt trời lệch về hướng Nam cho nên thấy hình như khí âm từ dưới hướng Bắc xông lên.
Quả đất vừa chạy vừa quay, phía có mặt trời bầu khí quyện luôn luôn trương nở, phía không mặt trời bầu khí quyện luôn luôn hóp tóp. Thế trương nở hóp tóp nầy, khi vào phần ngoài thân con người cấu tạo thành hai đường tuyến trước sau: mà phía trước bụng phình ra, phía sau xương sống hủng vào thành một đường rãnh ở giữa. Nếu ta tưởng tượng sẽ thấy tựa hồ như chữ “a” để rồi phía trước chứa đựng tạng phủ, phía sau có tủy xương sống để cho tất cả tạng phủ phải mắc vào, và tủy xương sống luôn luôn vận chuyển theo chiều đi nghịch lên để sung túc cho bộ óc. Cho nên gọi phía trước là Quảng minh, phía sau gọi là Thái xung. Ý nghĩa của hai chữ “Thái xung” ở đây với hai chữ Thái xung ở thiên đầu tuy không khác mà cũng không giống. Trong con người ngoài tạng phủ có ba bộ phận đặc biệt mà người xưa đều gọi là “xung”:
Là tủy xương sống thông đồng lên óc thì gọi là hậu Thái xung.
Là cái Xây cũng gọi là cái họng xôi, bộ phận nầy nối liền với mạch máu trắng to nhất trong thân để đưa lên cho vào tĩnh mạch xương gánh, bổn phận nó chuyên thâu hút chất sữa ở Ruột non đưa lên sung bổ cho tuần hoàn máu đỏ, mạch nầy người xưa gọi là Tiền Thái xung.
Ở phía trước sát hai bên xương sống có hai hệ thống hạch nằm hai bên, cấu tạo bằng bắp thịt mét, người xưa gọi là Phục xung. Bộ phận nầy chịu ảnh hưởng sự vận hành của mặt trăng.

Cả ba bộ phận nầy đều có tánh cách vận chuyển đi nghịch lên, cho nên gọi chung là xung. Nhưng bộ phận thứ nhất, thứ hai rõ rệt và mạnh hơn, cho nên gọi là Thái xung.
Toàn cả bộ tuần hoàn âm huyết (máu trắng) đều để quy kết về Thận, súc tích tinh hoa sung bổ cho tủy và óc, mà tủy xương sống là trực tiếp. Cho nên mới gọi nền tảng của Thái xung là Thiếu âm (hãy để ý phần hình vẽ).
Sáu danh từ: Thái dương, Dương minh, Thiếu dương, Thái âm, Thiếu âm và Khuyết âm. Mỗi một danh từ đều để chỉ cho ba phần: phần gốc là phần ở tạng hoặc phủ; phần giữa là để chỉ cho những luồng điện tuyến (kinh lạc) có quan hệ trực tiếp từ tạng hoặc phủ lên tận bộ óc, ra tận bên ngoài; phần ngoài là để chỉ cho phần khí từ mặt da co vào tận đến nội tạng, dãn ra tận đến mặt da theo thế lượn sóng mà không theo luồng điện tuyến, phần nầy gọi là phần khí, phần vệ. Do đó mà mỗi danh từ đều phải được tùy theo trường hợp mà định nghĩa. Ngoài ra còn tùy thuộc ở luồng điện tuyến của kinh lạc từ trong tạng phủ chạy ra đến tay hay chân (sẽ có hình). Cho nên mỗi danh từ còn chia ra thủ và túc (hãy xem lại đồ biểu).

Danh từ Thiếu âm ở đây tức là Túc Thiếu âm thuộc về cơ cấu năng lực của tạng Thận. Thế là nói: nền tảng của Thái xung là Thiếu âm, cũng như nói: không có cơ cấu tạng Thận thì tủy xương sống, bộ óc và tủy các nơi đều mất gốc.
Nói ở trên Thiếu âm là Thái dương, tức là nói ở trên Túc Thiếu âm là Túc Thái dương. Chữ “ở trên” đây giá trị thực chất của nó cũng như chữ “biểu”, chữ “tiền” ở mấy câu sau. Thế là có nghĩa phần ngoài, phần ngọn, phần phủ. Vậy ta có thể nói một cách khác là phần phủ của Túc Thiếu âm thuộc Thận tức là Túc Thái dương thuộc Bàng quang. Nghĩa của trên Thiếu âm gọi là Thái dương là vậy.
Đường kinh lạc của Thái dương đi phần ngoài chiếm trọn phía sau lưng, bên trên phủ cả phía sau đầu, ra đến phía trước hai khóe trong mắt, và bên dưới xuống tận đến hai đầu ngón chân út. Nếu nhìn bằng con mắt tổ chức hệ thần kinh thì ta thấy nó chiếm trọn phần dây thần kinh mặt da nối liền vào tủy xương sống (thần kinh trung khu) hết thảy đều ghim thẳng vào tủy xương sống. Nhưng ở đây muốn nói đến luồng điện tuyến năng lực vận hành, chớ không phải chỉ nói ở phần tướng của dây thần kinh.
Huyệt đầu tiên của kinh nầy là hai huyệt Tình minh mà người xưa gọi là Mạng môn. Biết được thế là nhờ sau nầy có phần chánh văn tự chú thích. Nhưng hai chữ “Mạng môn” lại trùng với huyệt Mạng môn thuộc tủy xương sống (mạch Đốc). Mà tủy xương sống với kinh Thái dương trong con mắt người xưa là không phải một cũng không phải khác. Thế tất huyệt Tình minh mà gọi là Mạng môn phải có ngụ ý gì, điều nầy có dịp sẽ khảo kỹ lại.
Huyệt dưới chót hết của kinh Thái dương là huyệt Chí âm để nối liền với kinh Túc Thiếu âm thuộc Thận.
Câu nói: kết ở huyệt Mạng môn. Chữ “kết” nầy đọc lên bắt ta phải ngờ vực, vì mới nghe qua hình như là kết cuộc, chung cuộc, là cuối cùng. Nhưng huyệt Tình minh ở khóe mắt lại là huyệt khởi điểm của kinh Túc Thái dương, thế thì nghĩa chung cuộc đáng lẽ phải để ở huyệt Chí âm mới phải. Nhưng đây lại không nói thế, trái lại huyệt Mạng môn ở mạch Đốc lại hàm chứa nghĩa kết đúc, kết thắt rõ hơn. Đây cũng là một điểm ta phải để vào dấu ngoặc (?) khuyết nghi chờ khảo.
Trong chánh văn câu “Thái dương căn khởi ư Chí âm” mà dịch là “kinh Thái dương gốc rễ của nó tận ở bên dưới bắt đầu từ huyệt Chí âm”. Hai chữ “bắt đầu” ở đây cũng như nói huyệt chót vót tận bên ngoài ở dưới, chớ không phải là luồng điện tuyến bắt đầu từ bên dưới, ta phải nên chú ý.
Nói: Gọi là dương ở trong âm, tức là nói: Thái dương của Thiếu âm vậy.
Chánh văn nói: giữa thân trở lên gọi là Quảng minh. Hợp với câu có hai chữ “Quảng minh” trước kia, ta mới thấy ý luận giả muốn nói: phía trước là Quảng minh mà bên trên lại là Quảng minh ở trong Quảng minh.
Nói: ở dưới Quảng minh mà lại gọi là Thái âm, tức là nói: kể từ nửa thân trở lên ở phía trước xương sống trở về trước, thì tầng đáy của bên trên là ở giữa, là ngôi của Thái âm. Nghĩa là: phần tạng của Túc Thái âm là tạng Tỳ, mà tạng Tỳ là tạng cai quản ở vùng chính giữa. Nên nói: ở dưới Quảng minh gọi là Thái âm.
Nếu nhắm vào ngôi của tạng phủ mà nói thì trước xương sống là tạng Thận, trước tạng Thận ở giữa là tạng Tỳ, chỉ có phần Tỳ dương hơi lộ ra bên trái một ít, phía trước tạng Tỳ là ngôi của Vị. Vị là phủ của tạng Tỳ. Cho nên mới nói: phía trước của Thái âm gọi là Dương minh, Dương minh ở đây là Túc Dương minh. Luồng điện tuyến của kinh Túc Dương minh huyệt dưới chót là huyệt Lệ đoài. Nghĩa của hai chữ “Lệ đoài” ta hãy đợi đến phần kinh huyệt sẽ tìm hiểu.
Nói là dương ở trong âm đây, tức là nói Túc Dương minh của Túc Thái âm vậy.
Người xưa nhìn thấy tác dụng của tạng là thuộc về ở trong, của phủ là thuộc về ở ngoài. Cho nên thỉnh thoảng có dùng chữ “lý” là để ám chỉ cho tạng, chữ “biểu” là ám chỉ cho phủ. Cho nên ở đây mới nói: phần ngoài của Khuyết âm gọi là Thiếu dương, Khuyết âm ở đây tức là Túc Khuyết âm. Thế là câu nầy muốn nói: phần ngoài của Túc Khuyết âm là Túc Thiếu dương, cũng như nói: phần phủ của Túc Khuyết âm là Túc Thiếu dương. Thế là nói chung cho cả phần tạng hoặc phủ và phần kinh lạc. Nếu chỉ nói phần tạng phủ không thôi thì ta cũng có thể nói một cách khác là phủ của tạng Gan là buồng Mật cũng được.
Huyệt dưới chót hết của kinh Túc Thiếu dương thuộc buồng Mật là huyệt Khiếu âm. Bảo là Thiếu dương ở trong âm, tức là nói Túc Thiếu dương của Túc Khuyết âm vậy.
Về phần Khuyết âm với Thiếu dương ta thấy trong chánh văn nói không giống hai phần trước, mà chỉ chú trọng ở phần huyệt dưới chót của kinh, đây cũng là một điều làm cho ta phải lưu ý.
Trong câu kết của chánh văn nói: cho nên sự ly hợp của ba kinh dương – Thái dương là mở, Dương minh là đóng, Thiếu dương là đưa đẩy. Chữ “cho nên” ở đây rất có quan hệ, thế là trong chỗ ngoài lời luận giả bảo: vị trí cũng như công năng của ba phần dương ở phủ, ở kinh, ở khí là như thế; cho nên mới cấu kết thành cái thế mở, đóng và đưa đẩy. Nhưng chỗ nầy rất ẩn nghĩa, ta phải đào sâu thêm.
Phần ngoài thân con người, phía sau là thuộc Thái dương, phía trước thuộc Dương minh, hai bên hông thuộc Thiếu dương. Thế là phần kinh lạc của ba kinh dương chiếm trọn phần ngoài của toàn thân. Nhưng với điểm nầy ta tìm lấy nghĩa mở, đóng và đưa đẩy chưa thấy. Đến phần tạng phủ thì Túc Thái dương là Bàng quang, mà công việc của Bàng quang là thâu hết tân dịch các nơi về đó, rồi nung nóng bốc lên để thấm nhuần cho khắp các cơ cấu ra tận đến mặt da. Còn thừa lại cấu nặng thì cho bài tiết ra đường tiểu.
Túc Dương minh là Vị, bổn phận của Vị là thâu nhận hết tất cả thức ăn uống để tiêu hóa thành chất tinh hoa đưa về tạng Tỳ. Do đó mà nhiệt lực ở Vị cao nhất.
Túc Thiếu dương là buồng Mật, bổn phận của buồng Mật là thâu nhận mật từ Gan chế rồi chứa giữ ở đấy, để cho thấm dần vào Vị, hầu giữ thế quân bình cho nước tiêu hóa ở Vị. NỘI KINH nói: “Mật là ông quan trung chánh quyết đoán phát ra từ đấy”. Như thế nếu ta chỉ theo công năng hoạt động ở phần phủ mà tìm lấy nghĩa mở, đóng và đưa đẩy cũng chưa thấy được trọn vẹn.
Giờ ta thử nhìn trọn vẹn ba cơ cấu trong toàn thân một lượt, ta sẽ thấy Túc Thái dương chiếm trọn phần mặt da bên ngoài, Túc Dương minh là cái tận cùng chính giữa cái ống (bên trong), còn Túc Thiếu dương thì lại vận hành ở quãng giữa của trong với ngoài để nối liền trong và ngoài. Đến đây ta thấy nghĩa Thái dương là mở, Dương minh là đóng, Thiếu dương là đưa đẩy khá rõ. Nhưng ta thử tiến một bước nữa mà nghiệm xem: phần ngoài của xác thân con người từ mặt da vào tận đến xương có sáu thành phần thứ tự khí hóa thông đồng với phần kinh và phần tạng phủ như sau: bắt đầu từ mặt da đếm trước thì Thái dương là phần ngoài nhất thuộc thành phần da, phần thứ hai là phần Dương minh thuộc về thành phần mỡ dưới da, phần thứ ba là phần Thiếu dương thuộc về thành phần của lớp bầy nhầy, kế phần Thiếu dương là phần Thái âm thuộc về thành phần bắp thịt, đến phần thứ năm là phần Thiếu âm thuộc về thành phần mạch máu, đến phần thứ sáu là phần Khuyết âm thuộc về thành phần gân. Đây là phân biệt đại lược, nhưng kỳ thực sáu thành phần nầy vẫn thông đồng nhau. Do cách phân nầy bắt từ trong đếm ra nên người ta gọi Khuyết âm là một âm, Thiếu âm là hai âm, Thái âm là ba âm, Thiếu dương là một dương, Dương minh là hai dương, Thái dương là ba dương. Nhìn chung sáu thành phần nầy ta thấy phần Thái dương là phần chuyên mở ra, để làm sự bảo vệ cho mặt ngoài thân, và Thái dương là khí dương rộng lớn cùng cực ở bên ngoài. Phần Dương minh đối với Thái dương là phần trong, với Thiếu dương là phần ngoài. Phần Thái dương ban ngày mở to, ban đêm mở nhỏ, Xuân Hạ mở to, Thu Đông mở nhỏ luôn luôn phải nhờ Dương minh làm nền tảng. Thành phần mỡ của Dương minh là sự súc tích của than, củi, nhiệt lực.
Hết thảy đường lối của các bộ phận đều phải mượn đến tế bào sớ dai ở thành phần bầy nhầy của Thiếu dương, do đó mà Thiếu dương đi khắp. Hơn nữa ngoài Thiếu dương ra tận Thái dương, bên trong vào tận Khuyết âm. Nếu nhìn chung ta sẽ thấy nó liên lạc suốt từ trong ra ngoài mà bổn thân của nó là dương còn nhỏ, mới bắt đầu, còn Dương minh là phần dương bị ép ở giữa của Thiếu dương và Thái dương, cho nên nói hai dương hợp sáng gọi là Dương minh (còn ba phần âm đợi đến đoạn kinh âm sẽ bàn rõ), đây là sáu thành phần theo thứ tự của khí vệ vận hành. Đến đây ta mới thấy rõ rệt nghĩa mở, đóng và đưa đẩy là điểm quan trọng thiên lệch về khí vệ, để làm nền tảng áp dụng thuốc cho môn ngoại cảm.
Nguyên lý “một là tất cả, tất cả là một. Một dính liền với tất cả, tất cả dính liền với một. Một cùng khắp với tất cả, tất cả vừa đủ trong một” mặc dù ở phương diện vật lý, tâm lý hay sinh lý, ở nội thân hay ở ngoại cảnh cũng vẫn phải thế. Tuy nhiên không phải là thứ lộn xộn như đống rác, đâu đó vẫn có trật tự lớp lang không thể tạp loạn. Cho nên ba kinh dương vừa nói trên cũng không được mất trật tự.
Con người là một tác phẩm chánh chủ tương đối xứng nhau, mặc dù chẳng ai giống ai. Nếu một khi mất bình thường, lệch về âm hay lệch về dương ở một phần nào, thì hiện tượng mạch cổ tay không đồng nhất. Và nếu lệch về phần dương thái quá thì mạch sẽ quá nổi, lệch về phần âm thái quá thì mạch sẽ quá chìm. Nếu là hiện tượng âm dương cân xứng bình thường thì phần ba kinh dương mạch sẽ hiện đồng nhất như nhau một cách hòa hoãn không quá nổi, nên gọi là ba dương đồng nhất.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM:
Đế viết: nguyện văn tam âm.
Kỳ Bá viết: ngoại giả vi dương, nội giả vi âm. Nhiên tắc trung vi âm, kỳ xung tại hạ, danh viết Thái âm. Thái âm căn khởi ư Ẩn bạch, danh viết âm trung chi âm.
Thái âm chi hậu, danh viết Thiếu âm. Thiếu âm căn khởi ư Dũng tuyền, danh viết âm trung chi Thiếu âm.
Thiếu âm chi tiền, danh viết Khuyết âm. Khuyết âm căn khởi ư Đại đôn, âm chi tuyệt dương, danh viết âm tuyệt chi âm.
Thị cố tam âm chi ly hợp dã, Thái âm vi khai, Khuyết âm vi hạp, Thiếu âm vi khu. Tam kinh giả, bất đắc tương thất dã. Bác nhi vật trầm, mạng viết nhứt âm.
DỊCH:
Huỳnh Đế nói: mong được nghe phần ba kinh âm.
Kỳ Bá thưa: hễ ở ngoài là dương thì ở trong là âm. Thế thì ở phần giữa là âm, tất nhiên đầu mối xung phải ở dưới, gọi là Thái âm. Kinh mạch của Thái âm huyệt tận cùng bên dưới là huyệt Ẩn bạch(1), gọi là âm ở trong âm.
Phía sau Thái âm gọi là Thiếu âm. Kinh mạch của Thiếu âm huyệt tận cùng bên dưới là huyệt Dũng tuyền(2), gọi là Thiếu âm ở trong âm.
Phía trước của Thiếu âm gọi là Khuyết âm, kinh mạch của Khuyết âm huyệt tận cùng ở dưới là Đại đôn(3), là nơi âm cực để sanh dương, cho nên gọi là âm tuyệt chi âm(4).
Cho nên sự ly hợp của ba kinh âm, Thái âm là mở, Khuyết âm là đóng, Thiếu âm là đưa đẩy. Ba kinh âm nầy không được mất trật tự. Mạch cổ tay hiện không được quá chìm, mệnh danh là một âm.

CHÚ THÍCH:
(1) Huyệt Ẩn bạch: ở đầu ngón chân cái phía bên ngón trỏ cách góc móng chân độ một lá hẹ nằm ngang, thuộc về huyệt Tĩnh của kinh Túc Thái âm.
(2) Huyệt Dũng tuyền: nếu người nằm sấp dựng đứng hai bàn chân lên, tay trái ta nắm ngón chân, tay phải chịu bàn chân, cho nên năm ngón chân dúm lại thì ta sẽ thấy ở lòng bàn chân quãng một phần ba của phía trước có một chỗ như có hình ngôi sao chính giữa, đây là huyệt Dũng tuyền, thuộc về huyệt Tĩnh của kinh Túc Thiếu âm.
(3) Đại đôn: Huyệt nầy có hai thuyết: một nói ở đầu ngón chân cái phía đối diện với huyệt Ẩn bạch cách góc móng chân độ một lá hẹ nằm ngang; một thuyết nữa nói ở tại chòm lông trên lưng đầu ngón chân cái. Đều cho là huyệt Tĩnh của kinh Túc Khuyết âm. Tuy nhiên đứng về phương diện hiệu quả ảnh hưởng thì cả hai huyệt nầy đều có hiệu lực tác động vào tận đến trong Gan, sau nầy đến khi chuyên học về huyệt sẽ có dịp hiểu rõ hơn. Có điều nên nhớ là tất cả huyệt Tĩnh của ba âm ba dương mỗi phần đều hai huyệt, hễ bên trái một huyệt thì bên phải cũng một huyệt.
(4) Âm tuyệt chi âm: là một danh từ để chỉ cho phần âm đến đó không còn đường đi nữa, phải trở lại bằng nẻo dương, nghĩa là âm cực sanh dương. Ý nầy cũng như ý của câu “khí âm khởi ở giữa giờ Ngọ, khí dương khởi ở giữa giờ Tý”, và cũng tựa hồ như câu “hễ cùng thì biến, biến thì thông” của Kinh Dịch vậy.
GIẢI:
Đoạn nầy Huỳnh Đế vẫn khăng khăng theo dõi vấn đề ba âm ba dương, và Kỳ Bá vẫn tiếp tục trình bày. Về cách nói của Kỳ Bá luôn luôn đưa cái tổng quát ra trước, rồi phân tích giải thích, và cuối cùng mới kết. Ông nói: “ở ngoài là dương thì ở trong là âm”, trong câu nầy có ngầm ẩn nghĩa của câu “dương ở ngoài là để bảo vệ cho phần âm, âm ở trong là để giữ vững cho phần dương” ở thiên thứ năm, điều nầy ta phải luôn luôn lưu ý.
Đã nói: ở trong, ở giữa là âm tất nhiên gốc rễ của nó phải tận ở bên dưới, cũng như loài cây có những chi rễ ăn sâu tận lòng đất để thâu hút mầu mỡ. Cho nên mới nói: mối xung của nó ở bên dưới, gọi là Thái âm. Chữ “Xung” nầy rất có quan hệ đến hai chữ “Thái xung” trước, vì tạng Thận, tạng Tỳ và tạng Phổi là ba tạng âm và tuần hoàn âm huyết bên trong nối liền với tủy xương sống, lấy Thận làm nền tảng, tinh hoa của các tạng nhờ đó mà thu về Thận, bên trên nối liền với tạng Phổi ra đến mặt da, bên trong chính giữa nối liền với Tỳ Vị, thế là thấu suốt tự tiên thiên đến hậu thiên; do đó mà tạng Tỳ cũng chiếm một phần quan trọng của tuần hoàn âm huyết. Tạng Tỳ và tạng Thận đã là âm mà lại thuộc về phần túc, do đó mà nơi đây mới có chữ “Xung”. Thái âm nghĩa là rất âm, thuộc về Túc Thái âm, tức là tạng Tỳ. Và huyệt Tĩnh của kinh Túc Thái âm ở tận bên dưới là huyệt Ẩn bạch, là huyệt âm của Túc Thái âm, cho nên gọi là: âm ở trong âm.
Lằn kinh mạch của Túc Thái âm lên đến phía trong cổ chân trên mắt cá đi lên theo lằn chính giữa, mà kinh Túc Thiếu âm thuộc Thận đi ở phía sau (từ sau mắt cá trong chạy lên); nên nói: phía sau của Túc Thái âm gọi là Túc Thiếu âm.
Nhìn về mặt tạng phủ thì ta cũng thấy tạng Thận ở phía sau tạng Tỳ, đây cũng là một cách để cho ta thấy phía sau Túc Thái âm là Túc Thiếu âm.
Huyệt gốc rễ tận bên dưới của Túc Thiếu âm là huyệt Dũng tuyền thuộc Tĩnh, tuy là âm nhưng chỉ là Thiếu âm, cho nên gọi là Thiếu âm ở trong âm.
Về ba kinh âm ở chân đều nằm ở phía trong cổ chân, ở giữa là Túc Thái âm, phía sau là Túc Thiếu âm, phía trước là Túc Khuyết âm.
Về hình tướng tạng phủ, tạng Gan nằm bên sườn phải, tuy đối diện với tạng Tỳ ở phía trái, nhưng trọn phần Tỳ âm đều nằm chính giữa phía sau Vị, chỉ có phần Tỳ dương lộ ra bên trái chút ít, còn tạng Gan phần lá lớn thì lại lộ hẳn ra phía trước ở hông sườn bên phải. Nếu cân theo mực thủy bình thì ta sẽ thấy tạng Tỳ lệch phía sau, tạng Gan lệch phía trước, và sau tạng Gan tạng Tỳ là tạng Thận. Cho nên nói: phía trước Thiếu âm gọi là Khuyết âm.
Đường kinh của kinh Túc Khuyết âm huyệt Tĩnh ở dưới nhất là huyệt Đại đôn. Huyệt nầy là nơi tiếp giáp với kinh Túc Thiếu dương, cho nên gọi là âm tuyệt chi âm. Hết thảy các huyệt Tĩnh của ba âm ba dương có chỉ dẫn rõ ở đồ biểu.
Về sự ly hợp của ba kinh âm cũng giống như ba kinh dương, nhưng Thái âm là mở, Khuyết âm là đóng, Thiếu âm là đưa đẩy tại sao?
Thái dương đã là tận cùng bên ngoài của phần dương, thì Thái âm là thành phần tận cùng bên ngoài của phần âm. Nếu nhìn về phần khí Vệ, ở điểm nầy ta gọi Thái âm là mở rất hợp lý. Nếu nhìn về phương diện tạng phủ, thì tạng Tỳ là tạng chuyên giúp cho Vị phân phát chất bổ để nuôi dưỡng cho năm tạng, điểm nầy cũng có thể gọi là mở.
Khuyết âm tức là Túc Khuyết âm, là một âm. Ở phương diện tạng, cũng như phương diện khí đều thuộc về ở trong cùng. Vả lại tạng Gan còn có tánh chất súc tích, nên nói: Khuyết âm là đóng.
Thiếu âm là hai âm. Ở phương diện phần khí, ta thấy thành phần của Thiếu âm thuộc về mạch máu và lại là từng lớp chen ở giữa Thái âm và Khuyết âm. Cho nên gọi Thiếu âm là đưa đẩy, là phải.
Sự trật tự của ba kinh âm không được rối loạn cũng giống như ba kinh dương.
Mạch cổ tay hiện chìm (trầm) là mạch của phần âm, nhưng chỉ hơi chìm thôi không được quá chìm, cả ba đều phải suốt thông như một thì mới được gọi là bình thường.
Trong phần ba kinh dương có nói: mạch phải đồng nhất như nhau, không được quá nổi. Trong phần ba kinh âm cũng lại nói: mạch phải đồng nhất như nhau không được quá chìm. Hai điểm nầy mới nghe qua ta thấy tựa hồ như hai kiểu mạch, nhưng thực ra chỗ trong đây muốn nói là tất cả ba âm ba dương, sáu bộ mạch đều phải đồng nhất hòa hoãn, không quá nổi cũng không quá chìm, luôn luôn đầy đủ thần sắc vị khí suốt thông, và thuận theo trật tự của bốn mùa, của ngày đêm thì mới được gọi là bình thường. Người đọc đừng nên hiểu lầm là nói hai thứ.
Thử đặt một câu hỏi: Tại sao vấn đề ba âm ba dương trong thiên nầy chỉ đề cập đến phần Túc, mà không đá động đến phần Thủ?
Con người có hai chân dẫm trên mặt đất, cũng như loài thảo mộc có rễ ăn sâu xuống đất, những kinh mạch ở phần dưới chân cũng giống như thế. Ở loài thảo mộc mỗi khi các bộ phận rễ bên dưới bị hư hoại hoặc đứt đi thì bên trên cũng theo đó mà hư hoại. Có lẽ vì lý nầy mà trong thiên nầy chỉ nói các huyệt Tĩnh của phần Túc, không đề cập đến phần Thủ. Ta hãy cứ để yên rồi tuần tự đi sâu vào sẽ rõ thêm.
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Âm dương chung chung tích truyền vi nhứt châu, khí lý hình biểu, nhi vi tương thành dã. 
DỊCH:
Âm dương huyết khí đun đẩy vận hành nối tiếp nhau thành một vòng, khí ở trong hình ở ngoài mà làm thành cái thế hình như trái nhau nhưng vẫn nương cậy lẫn nhau. 

GIẢI:
Nếu ta quan sát chín chắn một chút là ta thấy được ngay toàn cả trong thân ta không đâu không là chỗ không biến đổi chuyển dời, mặc dù có những lúc ta vào trong cõi định ngồi im lìm hằng mấy tiếng đồng hồ không cựa quậy. Thế mới biết: ba nguyên lý Bất dịch, Biến dịch và Di dịch tận tự bao la vào trong ta vẫn sẵn đủ, cho đến cùng tận cái bao la với thân ta cũng chẳng có một tơ hào cách bức. Nên biết: dù ở phần tướng của tạng phủ kinh lạc trông qua hình như âm dương trái ngược nhưng vốn luôn luôn có cách tuần hoàn nối tiếp, mà ở phần khí phần vệ suốt trong thân ta ra tận bên ngoài cũng vẫn luôn luôn tương quan trật tự. Chỉ có một điều nên để ý: Con người đối với bao la bên ngoài cũng như đối với sự vận hành của Thái dương hệ chỉ là một guồng máy bé tí hon, tuy tương quan thì tương quan, trật tự thì trật tự nhưng nhịp độ vận hành rất có khác nhau, tựa hồ như chiếc đồng hồ tí teo của các cô đối với cả một guồng máy đồng hồ trên nóc nhà lồng chợ.
Lời giải toàn thiên
Đây là một thiên thu nhỏ gọn lại, tột cùng đơn giản tất cả sự thật của những thiên trên và thắt chặt lại, tựa hồ như ta thu đồ vật nhỏ gọn để cho vào một cái túi mà thắt chặt miệng lại. Bên trong đủ cả nghĩa không, rồi một, rồi hai, ba, bốn, năm, sáu, rồi mười hai v.v. đến muôn trùng, rồi từ muôn trùng trở về một, rồi không, rồi con số không chưa nói. Thế là đủ cả Vô cực, Thái cực, Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành, Lục khí v.v. để nói lên nghĩa cũng không cũng có, cũng lớn cũng nhỏ, cũng một cũng nhiều, cũng ly cũng hợp, cũng hữu hạn cũng vô cùng mà chứng thực vốn đầy đủ ở nơi ta. Và nhấn mạnh phương trình chánh chủ, ba âm ba dương, để kết đúc cái nghĩa tâm lý, vật lý với sinh lý vốn không hai mà đạo học, triết học, y khoa và tất cả phải cùng một nền tảng. Nay ta hãy tuần tự mở túi lấy ra từng phần để chúng ta cùng nhau quan sát.
Thế bao la khi chưa có con người, lấy đâu mà biết để gọi cái ấy là cái gì! Thế mới biết: phải có trời, có đất, rồi có con người mới có chuyện nầy. Khi có con người, cái bao la ấy cũng vẫn là bao la, rồi tùy mặc tình loài người muốn gọi chi thì gọi, hoặc gọi bao la, hoặc gọi vô cùng, hoặc gọi không là gì, hoặc gọi vô cực, hoặc gọi bổn thể, hoặc gọi chân không, hoặc gọi bổn tánh, hoặc gọi Tỳ- Lô-Giá-Na, hoặc gọi Pháp giới tạng thân v.v. và v.v. đó chẳng qua là tùy theo chỗ đứng, cách nhìn, cách áp dụng của con người mà nói lên vô số tên chữ khác nhau, nhưng kỳ thực là để chỉ vào cái không hai vậy. Cái không hai tròn sáng sắc không phải sắc, không có trong ngoài nầy, dù con người có nói ra hay không nói ra, có chứng thực được nơi lòng hay không chứng thực được nơi lòng, nó vẫn nghiễm nhiên là một bầu năng lực dẫy đầy không thiếu. Khi có con người nhận ra nó, thế là con số không đã nghĩ để đặt bút xuống viết, mà bầu năng lực ấy được mệnh danh là Thái cực, nghĩa là đã bắt đầu phát hiện lên cái có. Thế là từ tinh thần không hai của con số không chưa nghĩ đã bước sang con số một, cũng như năng lực hồi tụ của toàn cõi bao la khi hiển hiện ra con người, dù trong con người vốn đủ tất cả, nhưng con người vẫn là một trong những cái có.
Đã nêu lên cái một, thế là trong chỗ không lời, ta đã chấp nhận có cái hai. Thế là con số 2 nằm sẵn gọn trong con số 1. Cũng như Thái cực chuyển động theo lượn sóng của năng lực viên quang hồi tụ, mà trong Thái cực hiện lên cái Lưỡng nghi. Thế là từ cái 1 nảy sanh ra cái 2, và 1 cộng với 2 trở thành con số 3, mà con số 3 nầy lại không phải là sắp theo thứ tự chiều dài mà là trong một sẵn đủ có 2. Vì thế nên lòi ra cách vẽ diễn tả bằng mặt trăng , rồi từ mặt trăng Thái cực Lưỡng nghi ấy vào trong sự vật cũng như con người lại biến thành ba vị trí sắp theo kiểu tam giác cân. Thế là hình tròn được ngắt làm ba đoạn kéo ngay ra sắp thành hình tam giác mà mỗi cạnh dài bằng một đường kính. Thế là biến hình tròn thành hình tam giác. Thế là hình tròn mà tam giác nầy dù thu nhỏ đến đâu, ở trong vật nào cũng đều có mặt nó cả, tựa hồ như điểm chính nằm trên, hai điểm phụ nằm hai bên ở dưới. Đây là nền tảng cho lý ba ngôi trong tất cả triết học, tôn giáo, đạo học và y khoa trong tinh thần hiểu biết của con người phương Đông. Thế thì ông Phật Tỳ-Lô-Xá-Na mà có Văn Thù, Phổ-Hiền theo hầu; Phật A-Di-Đà có Quan-Thế-Âm, Đại-Thế-Chí; Phật Dược-Sư có Nhựt- Quang, Nguyệt-Cái; nhẫn đến Bồ-Tát Địa-Tạng có cha con ông Phổ-Quảng theo hầu; cũng như trên ngôn ngữ có nói Pháp thân, Báo thân và Hóa thân; cho đến kinh Thánh của Kitô giáo nêu lên một Chúa ba ngôi cũng đều từ lý nầy mà xuất phát, đều có lý do để thiết lập, để rồi những biểu tượng ấy có lợi hay có hại đều tùy theo tâm địa của con người. Thế mới biết: con người cũng là một thứ hình tròn mà trong đó có đủ hình tam giác, dù ở phương diện tâm lý, vật lý hay sinh lý cũng thế thôi.
Nay ta thử dùng cái hình tròn mà tam giác ấy gạch thêm một đường trung tâm, từ điểm trên xuống tới vạch ngang dưới , rồi ta ngắm kỹ sẽ thấy ra hình gì? Ra phương trình chánh chủ. Thế là phương trình chánh chủ vẽ theo thế hình tam giác cân hay chữ “Thượng” bỏ nét ngang trên cũng được (丄), hoặc để luôn hình tam giác cân thêm một vạch trung tâm nữa càng hay, hoặc cũng bằng một hình tam giác cân mà vạch giữa là một cái cọc thọc dài xuống khỏi lằn ngang, bên dưới có đầu nhọn, bên trên là điểm sống, và giữa đáy hình tam giác có lằn mức trung tâm buông lỏng, để mỗi khi ta cắm xuống đất, nếu cây cọc ở giữa là thật đứng thẳng thì tức khắc lằn mức trung ương với cây cọc gặp nhau. Như vậy với cách thế nầy ta cũng có thể dùng để tìm lấy chiều đứng thẳng và chiều mặt bằng, mà tác dụng của nó là cốt sao để đo lấy thế chánh chủ thiên lệch hay quân bình trong hiện tượng âm dương là được.
Nếu hai chữ “âm dương” là một danh từ để chỉ cho tất cả những hiện tượng trong cõi có. Thế là tất cả những cái có đều thuộc về phạm vi của âm dương, dù có như vũ trụ hay chỉ có như siêu nguyên tử, hoặc có như tướng của bốn thánh (Thanh văn, Duyên giác, Bồ tát và Phật), hay tướng của sáu phàm (Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, Người, A-tu-la và Chư Thiên), hay có như tướng của cõi tâm thức cũng vẫn là có, mà hễ đã là có tướng thế tất có tướng quân bình và có tướng không quân bình. Nay muốn tìm lấy cái quân bình trong cõi tướng thế tất phải có khuôn thước.
Phương trình chánh chủ vốn nó là thế quân bình của âm dương trong một hiện tượng. Chiều đứng là để biểu hiện cho dương, chiều nằm là để biểu hiện cho âm, mà con người khám phá được để đem ra áp dụng cân đo trở lại tất cả các hiện tượng. Thế là tất cả những cái có đều là những cái có thể bị cân đo. Cho nên biết được phương trình chánh chủ mới chỉ là một cây thước, một cái cân còn nằm trong phạm vi hữu tướng. Tuy nhiên hễ còn nằm trong phạm vi có tướng vẫn còn cần phải được cân đo. Đây là chỗ diệu dụng rộng lớn của phương trình chánh chủ đối với thế trật tự tương quan trong cuộc sống Hậu thiên.
Giờ đây ta thử biến hình tam giác cân nầy thành hình bánh xe răng cưa, rồi ta thử tưởng tượng khi hai bánh xe ăn răng nhau sẽ ra sao? Ta sẽ thấy một trong hai bánh xe ấy chuyển động là bánh xe kia tức khắc sẽ quay theo, mà mỗi bên một chiều khác nhau. Thế là một hiện tượng dẫn lực trong máy móc.
Giờ ta lại thử biến hình tròn bánh xe răng cưa ra thành một khối tròn, mà khắp mặt ngoài đều là răng cưa, và nhiều khối tròn như vậy cho chung vào một chỗ, tựa hồ như một thúng hột kim cang, rồi ta thử cho tay vào trộn, ta sẽ bắt gặp một hiện tượng như tất cả đều muốn hít vào nhau. Và nếu trong mỗi hột tròn ấy hoặc có hột có những sừng nhô ra dài quá, hoặc có những hột có những lỗ lõm vào sâu quá mà những sừng những lỗ ấy lại tương xứng với nhau. Nếu khi bị xáo trộn làm cho thế lồi thế lõm gặp nhau, thế tất biến thành cái thế tra vào nhau như có một sức hít cứng mà không chuyển động được.
Giờ ta lại thử nung những khối tròn có gai ấy ra cho tròn quay nhẵn thín như những hòn bi, rồi ta vẩy tung ra, ta sẽ thấy chúng nó lăn đi một cách giản dị ung dung tự tại, và nếu gặp phải chỗ không lăn được nữa mà dừng lại thì tự nó cũng có cái thế quân bình của nó, khỏi cần phải thêm gì vào. Thế mới biết: khối hình tròn nhẵn thín là một hình thức linh động nhất trong mọi hình thức của vật chất.
Giờ đây ta lại thử thu hết những khối tròn ấy cho vào một dụng cụ rồi dùn lắc cho dẻ dặt thế mấy chăng nữa ta cũng sẽ thấy từ khối nầy sang khối kia vẫn để lại những khoảng cách trống rỗng ghê gớm.
Nếu ta biến những khối tròn nầy nhỏ mãi đến còn bằng từng hạt cát chăng nữa, cũng không vì lẽ khối tròn biến nhỏ mà những khoảng cách khác hơn. Chỉ có điều là với giác quan ta thấy những khối tròn li ti nằm chung nhau hình như khít khao hơn những khối tròn lớn.
Giờ ta lại thử biến những khối tròn nầy cho to ra bằng những tinh cầu đang vận chuyển trong vũ trụ, rồi ta gom hết những tinh cầu ấy vào một chỗ, ta thử tưởng tượng đến những hố trống khoảng cách giữa tinh cầu nầy với tinh cầu khác thì ta sẽ thấy khủng khiếp vô cùng. Thế mới biết: hễ tròn mà có tướng thì không thể chỉ có một khối tròn, mà đã là nhiều khối thì dù cho khối tròn cũng tất không sao không có những hố trống khoảng cách. Phương chi đã là có tướng, thì dù có tròn đến đâu chăng nữa cũng vị tất đã thật tròn. Tuy nhiên ở trong cõi tướng khối tròn vẫn là khối ít vướng bận nhất, còn hơn là không tròn. Thế mới biết: cái tròn nầy vẫn còn nằm trong phạm vi có thể cân đo. Thế là ta đi từ phương trình chánh chủ để cân đo lấy thế thiên lệch hay quân bình trong tất cả hiện tượng, và trả phương trình nầy trở về với cái tròn có tướng. Như thế ta thấy được từ chỗ ta đang tìm lấy thế thiên lệch hay quân bình trong hiện tượng giới và tiến đến hình tròn là ta đã tiến sâu vào một bậc về hướng linh động tự tại của vật tượng.
Như nhiều lần đã đề cập đến: chỉ có cái không khuyết là cái tròn nhất, nhưng ngoài cái không là gì ra không có cái không khuyết. Thế mới biết: chỉ có không có gì cả mới là thật tròn. Vậy nay ta thử biến mất hình tròn ra thành cái không có gì cả thử xem sao! - Đùng một cái tức khắc tất cả những cái có, dù cái có ấy là cái tròn chăng nữa cũng đều bị rơi tỏm gọn lỏn vào trong cái không là gì mà không khuyết ấy. Thế mới biết: cái không khuyết không là gì, là mẹ đẻ ra tất cả những cái có. Và đến đây dù cho phương trình chánh chủ cũng không chỗ dùng vậy. Thế mới biết: dù to lớn đến đâu mà vẫn còn nằm trong phạm vi có tướng, cũng như dù nhỏ đến đâu mà vẫn chưa nhập vào cái không là gì, cả hai cái ấy đều nằm trong thế vướng bận. Đây là điểm mà tất cả thế gian cũng như khoa học vật chất tối tân ngày nay hết thảy đều bị kẹt không có lối thoát.
Nằm trong thế kẹt giữa gọng kềm nhị nguyên không và có, trong đó có cả cái Tôi, nhà khoa học sạo sục muốn biết được mặt thật của sự vật biến huyễn muôn trùng. Thế rồi họ ngồi lại làm toán, họ thấy rằng ngoài cõi xa xăm trong những khoảng không là gì vốn nó là một thứ khí lạnh ngoài độ nóng và lạnh. Nếu con người thực hiện được độ lạnh đó thì tất cả mặt thật của sự vật đều hiển bày, rồi họ kết luận: Nhưng, con người quyết định không thể thực hiện được. Vì sao thế ? Vì đến đó con người cũng không còn. Thế là mặt thật của sự vật vẫn giữ nguyên vẹn sự bí mật của nó, và nhà khoa học cho đó là chân lý. Thế mới biết: mang cái Tôi hữu hạn để đi tìm mặt thật của cái vô cùng, là làm một việc không những quá ư thơ ngây mà lại còn càng tích cực bao nhiêu càng gặp phải cái phủ phàng bấy nhiêu. Tại sao ta không trở lại để khám phá lấy cái thân tâm hữu hạn của chính mình ta đây đến khi thấu suốt, chừng đó mới hay chính mình là vô cùng, và tất cả mặt thật của sự vật đều chường bày trước mắt. Như thế há chẳng là chính xác lắm sao?!
Trong khi cái Tôi được nung tròn, dù tròn thế mấy chăng nữa cũng vẫn là một cái Tôi như bao nhiêu cái Tôi khác, dù tất cả những cái Tôi đều được nung tròn, nhưng khi những cái Tôi tròn ấy va chạm lẫn nhau cũng vẫn là những cái Tôi va chạm, cũng như trong vũ trụ hữu hạn những tinh cầu va chạm lẫn nhau một cách nẩy lửa không khác.
Một con người hướng ngoại ruổi rong theo trần cảnh hẳn là một tướng góc cạnh. Khi có dịp được vừa quay trở vào, tức là có dịp cái Tôi được nung tròn. Chính trong khi được nung tròn mà tướng tròn chưa bị đổ vỡ, thế là đối với bao la có một khoảng cách ghê gớm như là một bức tường thành dữ dội, ai yếu bóng vía thì sẽ khiếp đảm khó nỗi vượt qua. Thế là ta đã đi từ tướng tròn của vật chất đến tướng tròn của tâm linh rồi đó.
Càng khám phá sâu vào chính con người của mình là cái khối Tôi được nung tròn càng ngày càng dãn rộng, đến một lúc nào đó bỗng dưng thấu triệt rồi cái tướng tròn cũng bị nổ banh theo, hồi đó tất cả mặt thật của vô thỉ vô chung hoàn toàn hiển hiện. Như thế há chẳng là cực kỳ khoa học lắm đó sao?! Thế là ta đã đi từ cái tướng tròn của tâm linh biến sang cái bao la không khuyết mà tất cả vũ trụ phải rơi vào. Như thế không phải là càng tiêu cực bao nhiêu tức là càng tích cực bấy nhiêu đó sao? Thế mới biết: danh từ tiêu cực, tích cực của người đời chỉ là một tên gọi khác của mâu thuẫn, và cái đạo vô vi của NỘI KINH, cái Bất động vi đại của Kinh Dịch, cái Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm của nhà Phật, là cái mà tất cả Thánh hiền đều phải đồng về, và cũng là cái mà tất cả loài người, tất cả chúng sanh đều phải giáp mặt. Không có điểm nầy thì trọn cả tinh thần NỘI KINH không lấy đâu để quy kết, và cuộc sống con người cũng như của chúng sanh đều trở thành vô ý nghĩa, mà cái lẽ bao la đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông đều trở thành không quan hệ.
Giờ đây ta hãy trở về với con người sống thật hằng ngày, để tiến sâu vào vấn đề 3 âm 3 dương, 12 đường kinh mạch xem quan hệ sâu rộng cách nào.
Trong vòm năng lực viên quang hồi tụ, giữa sự phản chiếu của thế tròn của quả đất với bao la, cấu tạo thành xác thân con người chỉ là một khối sáng bộng rỗng. Nhìn ở phần thô bên ngoài ta thấy hao hao như giống tướng quả địa cầu, mà trên đầu, phía sau là cực Bắc; dưới đít, phía trước là cực Nam. Vì là một tướng bộng rỗng bên trong còn có nhiều hiện tượng, nên trong cái thế viên quang hồi tụ vào bên trong con người đối với xác thân bên ngoài trở thành đảo ngược; nên không những từ Bắc biến thành Nam, Nam biến thành Bắc, mà tất cả hiện tượng bên ngoài con người như vũ trụ, mặt trời, mặt trăng và mặt ngoài của địa cầu đều bị lộn ngược trở vào trong. Thế là dương biến thành âm, âm biến thành dương. Vì lý do đó mà phần xác thân với phần tạng phủ của con người cấu tạo bằng hai cái thế âm dương trái ngược. Phần tạng phủ bên trong do tạng Tim chỉ huy; phần xác thân bên ngoài do bộ óc chỉ huy, bốn mảnh của bộ óc: phân nửa bên trái chỉ huy nửa thân bên phải, phân nửa bên phải chỉ huy nửa thân bên trái, óc lớn phía trước chỉ huy nửa thân phía sau, óc nhỏ phía sau chỉ huy nửa thân phía trước.
Xác thân con người là ba cái ống hợp lại, ngay chính giữa là ống tiêu hóa thuộc loại khoáng chất, phía sau là ống tủy xương sống lên bộ óc thuộc loại động vật, phía trước là một ống to thuộc loại thực vật, phình ra tựa như cái thùng mà tất cả tạng phủ là những bộ phận của dàn máy.
Buồng Phổi là bầu khí quyện. Bầu khí quyện của quả địa cầu thoi thóp phình ra bóp vào, cho nên buồng Phổi là cái máy bơm hơi. Dưới buồng Phổi có quả Tim lệch về phía trước bên trái là mặt trời trong thân, ánh sáng mặt trời tắt cháy từng chập từng chập. Tạng Tim cũng theo đó mà nhịp đập từng hồi từng hồi.
Nhìn mặt trời ta thấy như từ Đông sang Tây, mà quả địa cầu lại lăn từ Tây sang Đông. Thế nên quả đất hai đầu như đứng yên mà vòng xích đạo ở giữa, bị bổn thân quả địa cầu một nửa từ Tây dời về Đông, một nửa từ Đông quay về Tây. Do đó mà mặc dù ngôi bên trái là ngôi Mộc, thuộc Gan, thuộc rừng cây, từ phía bóng tối. Ngôi tạng Tỳ thuộc Thổ, thuộc đất, từ phía ánh sáng. Cả hai lại chiếu ngược lẫn nhau nên từ rừng cây phía bóng tối, hướng Đông khi vào thân lại đổi hẳn nằm sang bên hữu, cho nên tạng Gan nằm bên phải tựa hồ như rừng cây có gốc rễ tận lòng đất nước. Còn tạng Tỳ lại nằm ngay chính giữa, mà phần Tỳ dương lệch hẳn về bên trái. Phần Tỳ dương là tướng mặt trăng chen lặn. Phần Tỳ âm là mặt đất xốp màu mỡ, mà rễ cây phải cắm vào.
Mặt địa cầu, nước chiếm mất ba phần mà đất chỉ có một phần, lại còn phân ra hai trục Nam Bắc và Đông Tây. Vào trong thân, cái gì thuộc về nước phải chìm xuống dưới, thế nên địa cầu kết đúc thành hai quả Thận nằm phía dưới chẽn vừng để liên lạc với Tỳ.
Phủ của Phổi là Ruột già, phủ của Tim là Ruột non, phủ của Gan là Mật, phủ của tạng Tỳ là Vị, phủ của tạng Thận là Bàng quang. Trên hình thức tất cả đều liên hệ nhau bằng Tam tiêu, bên dưới dính liền với Thận, bên trên dính liền với Bọc tim. Đây là thế đảo ngược của tạng phủ đối với thùng xác thân bên ngoài. Tất cả tạng phủ đều có đủ ba âm ba dương, và những luồng kinh mạch (điện tuyến năng lực) bên trong đều có chia nhau phần đi lên ảnh hưởng ra ngoài tay, và phần đi xuống ảnh hưởng xuống chân để làm thành thế 3 âm 3 dương 12 kinh mạch của bên trong.
Hệ thống liên lạc của năm tạng thì vận hành theo thế tương sanh của Xuân, Hạ, Thu, Đông mà liên lạc vào tủy xương sống lên bộ óc, bởi vậy tủy xương sống với bộ óc tuy thuộc về phần dương, phần xác thân bên ngoài, nhưng bản chất của nó là âm, là tinh hoa của 5 tạng.
Xác thân bên ngoài cũng đủ cả 3 âm 3 dương 12 đường kinh mạch chạy khắp tay chân. Nhưng động cơ mạch sống trung tâm của tạng phủ bên trong là thuộc về Tim, còn động cơ trung tâm của mạch sống bên ngoài xác thân lại là bộ óc. Hai thế ấy trong ngoài giao nhau để cấu tạo thành một guồng máy kinh lạc mà thực chất của nó không thể chỉ riêng là Động mạch hay Tĩnh mạch hay tuần hoàn máu trắng, hay dây thần kinh, mà là những luồng điện tuyến năng lực do sự kết hợp cả tâm lý, sinh lý và vật lý, cũng như động vật tính, thực vật tính và khoáng chất tính, mà trung tâm điện tuyến năng lực quan hệ lại lệch về cơ cấu thần kinh vào bộ óc. Bởi vậy không thể nào dựa vào hình tướng của dây thần kinh mà định kinh lạc cho được. Tuy nhiên vì lẽ nó quan hệ rõ rệt với bộ thần kinh, cho nên người Âu Tây nghiên cứu Đông y chỉ có thể thấy ở phần kinh lạc với phép châm cứu, mà ở phần khí quan hệ đến phép cho thuốc không sao khám phá được.
Do sự kết hợp giữa xác thân bên ngoài với nội tạng bên trong bằng một cách đảo ngược nhau như thế làm cho khi ta muốn tìm hiểu về vấn đề 3 âm 3 dương là ta phải tường tận ý nghĩa của kinh lạc. Vậy kinh lạc cấu tạo cách nào?
Vấn đề 3 âm 3 dương, mỗi một tên (thí dụ như Thái dương chẳng hạn) vốn nó là để ám chỉ cho ba phần trong thân con người, một là phần tạng phủ, hai là phần kinh lạc, ba là phần khí vệ. Riêng về phần khí vệ vốn nó chỉ vận hành theo thế co dãn của bầu khí quyện, theo ảnh hưởng mặt trời vận hành ngày đêm cho nên nó không theo một hệ thống kinh lạc nào, mà chỉ tương quan với kinh lạc tạng phủ bằng thế co dãn mà thôi. Hãy cứ xem đồ biểu thì rõ.
Tuần hoàn máu đỏ từ Tim đưa ra ảnh hưởng khắp rồi thu trở về Tim, ngày đêm cứ luân lưu như thế mãi, 50 chu kỳ nhỏ thành một chu kỳ lớn, đến sáng lại bắt đầu.
Cơ cấu dây thần kinh chia làm hai phần, phần ghim thẳng vào bộ óc trực tiếp với tạng phủ bên trong, phần ghim thẳng vào tủy xương sống để giao dịch với cảnh bên ngoài. Cả phần ngoài lẫn phần trong cũng phải giao nhau để bủa khắp châu thân. Tuần hoàn âm huyết (máu trắng) phải lệ thuộc vào tuần hoàn máu đỏ và bộ hô hấp để luân lưu khắp trong ngoài. Với cái thế kết hợp của những cơ cấu và âm dương trong ngoài giao nhau, nên thế kinh lạc bắt buộc phải cấu tạo như sau:
Bộ óc chia làm 12 khu, mỗi khu tùy theo cơ cấu dây thần kinh mà luồng điện tuyến của kinh lạc chia thành hai phần, một phần dính liền với một tạng hay một phủ nào đó, một phần đi thẳng ra ngoài xác thân tận đến một vùng ngoài tay chân nào đó.
Tạng là âm, phủ là dương, giữa tạng với phủ, phủ với tạng, bên trong có những đường giao tắt với nhau gọi là lạc, do đó mà bên ngoài xác thân, ở tay chân cũng vậy. Huyệt là những điểm thở ra từ một luồng điện tuyến của tận tự tạng phủ bên trong. Nhờ cách thế cấu tạo như đã nói trên, làm cho ta có thể lợi dụng những huyệt bên ngoài để chữa trị bệnh tật tận tự bên trong. Mỗi khi gây một luồng chấn động từ một huyệt bên ngoài thì ta có được một lượn sóng ảnh hưởng theo thế tam giác đi từ nơi kích động chia làm hai nẻo: một thẳng vào khu óc của luồng điện tuyến ấy mà ảnh hưởng về một tạng hoặc một phủ nào đó; một gây thành một chấn động từ mặt da, chỗ huyệt ảnh hưởng vào tạng phủ bên trong, tùy theo con đường mặt da vào phần tạng phủ dài hay ngắn mà sự ảnh hưởng mau chậm khác nhau. Thế kết hợp của 12 luồng điện tuyến kinh mạch là như thế (hãy xem kỹ ở đồ biểu).
Tạng phủ ghép nhau có hai thế: Một ghép nhau theo thế của năm hành: Thận là tạng thuộc Thủy, Bàng quang là phủ. Tim thuộc Hỏa, Ruột non là phủ. Gan thuộc Mộc, Mật là phủ. Phổi thuộc Kim, Ruột già là phủ. Tỳ thuộc Thổ, Vị là phủ. Hai là ghép nhau theo thế 6 khí 3 âm 3 dương chia ra phần Thủ và phần Túc thành 12 kinh mạch:

Thế nào là Thủ, thế nào là Túc?
Lấy phần tạng làm quan trọng. Hễ tạng nào ở trên chẽn vừng thì tạng đó thuộc về Thủ, mà phủ của nó cũng thuộc về Thủ. Tạng nào ở dưới chẽn vừng thì ngược lại.
Nhìn vào đồ biểu ta sẽ thấy Thái dương đi cặp với Thiếu âm, Dương minh đi cặp với Thái âm, Thiếu dương đi cặp với Khuyết âm, và chia thành Thủ Túc để định rõ những huyệt Tĩnh phần ngoài thân, mà trong thiên nầy chỉ thiên trọng về huyệt Tĩnh ở phần Túc.
Khi địa cầu mới trưởng thành chỉ là khoáng chất, kế đó có thực vật, rồi sau cùng mới có động vật. Nhìn vào con người, phần cảm giác phân biệt của tác dụng thần kinh hoàn toàn chiếm hẳn phần ngoài, phần trên, cho nên phần Thái dương làm chủ bên ngoài. Tạng của Thái dương là Thiếu âm, mà Thiếu âm tức là Tim và Thận, tạng Tim và tạng Thận lại là nền tảng của hiểu biết bên trong. Thế là Thái dương hợp với Thiếu âm làm thành một nhóm làm chủ bên ngoài, mà cũng thấu suốt bên trong. Phía sau dính liền với tủy xương sống và bộ óc, thuộc thành phần động vật, lấy cơ cấu thần kinh hệ làm trọng tâm.
Phần Dương minh trong con người dính liền với Thái âm làm thành cơ cấu tiêu hóa, thuộc về hành Thổ và hành Kim, cho nên thuộc về loại khoáng chất.
Phần Thiếu dương, tạng của nó là Khuyết âm thuộc về hành Mộc và hành Hỏa, bên trong tác dụng của nó thuộc về thần kinh động tác, thuộc về gân, bên ngoài thuộc về loại thảo mộc, cho nên Thiếu dương với Khuyết âm thuộc nhóm thực vật, mà thành phần cơ thể chiếm trọn một ống phía trước vậy.
Nhìn vào đồ biểu thân con người là ba cái ống, với đồ biểu Thủ Túc các huyệt Tĩnh của ba âm ba dương. Nếu ta quay ngang đồ biểu Thủ Túc ba âm ba dương lại thì ta sẽ thấy: Phần trên, phần ngoài thuộc về thần kinh hệ loại động vật, loại vô sắc; phần giữa loại khoáng chất thuộc bộ tiêu hóa, thuộc loại sắc; phần dưới thuộc loại thần kinh động tác, thuộc loại chịu xung động, thuộc về thực vật mà cũng thuộc về cõi dục. Thế là phần trên thuộc phần tâm lý, phần giữa thuộc phần vật lý, phần dưới thuộc phần sinh lý. Thế mới biết khi phân ra thì có 6 khí, 3 âm 3 dương, Thủ Túc 12 kinh mạch, động vật, khoáng chất, thực vật; tâm lý, vật lý, sinh lý tuy có khác nhau nhưng mạch sống vẫn là mạch sống như nhau không khác. Thế mới biết âm dương 5 hành 6 khí 12 kinh mạch v.v. đều thuộc về cõi hiện tượng.
Trong hiện tượng giới, trên xác thân nầy với guồng máy hiểu biết, dù cho ông chơn nhơn với ông phàm tục quyết định phải không có gì khác. Thế sao cách nhìn sự vật cũng như cuộc sống của hàng thông đạt lại yên ổn như thế kia, còn cách nhìn sự việc với cuộc sống của phàm phu lại rắc rối đau thương dường ấy. Lẽ tất nhiên phải có điều gì khác nữa, và do đâu mà có guồng máy tâm thức? Điều nầy ta phải tiến thêm một bước nữa, không thể dừng nơi đây được.
Năng lực viên quang hồi tụ từ bao la nảy ra vô số khối ngân hà, mỗi một ngân hà kết hợp bởi vô số Thái dương hệ. Trong Thái dương hệ nầy có một quả địa cầu, một mặt trời với bao nhiêu hành tinh và vệ tinh.
Thái dương hệ phản chiếu với bao la, bao la hồi tụ vào trên mặt đất nầy nảy ra có con người.
Thái dương hệ quyết định có bao nhiêu bộ phận vị tất ai đã rõ thấu. Nhưng quan hệ trực tiếp vào quả địa cầu nầy có mặt trời, mặt trăng và 5 loại hành tinh. Đối với trí óc ta, mặt trăng tuy chỉ là một vệ tinh, nhưng với giác quan ta cũng như cách thế ảnh hưởng vào sự vật, thì mặt trời mặt trăng to lớn bằng nhau mà địa cầu là cái to lớn nhất. Năm loại hành tinh trên kia không biết to lớn là bao, nhưng với giác quan của con người vẫn là nhá nhem lấp lánh. Trong thế hồi tụ ấy, Thái dương hệ nầy chỉ còn tám bộ phần quan trọng, mà trong đó một phần to lớn là quả địa cầu, hai phần kế đó là mặt trời, mặt trăng, năm phần xa xăm tức là năm loại hành tinh.
Thân con người chia làm hai phần: Phần xác thân bên ngoài thuộc về thế tròn thế lồi, tác dụng của nó thuộc về phần động, phần ban ngày, phần dương. Phần tạng phủ bên trong thuộc về thế bên trong của cái bầu tròn, thuộc về thế lõm, nên năng lực viên quang hồi tụ đến đây phải đảo ngược. Ngoài thân có năm giác quan thuộc về năm tạng năm hành. Bên trong tuy có năm tạng khác nhau, nhưng kỳ thực chỉ có ba tạng cụ thể. Tạng Thận với Tỳ âm đồng một pháp thuộc quả địa cầu, mà lại cũng nằm chung một vùng dính liền nhau bằng màng, Tỳ dương là nguyệt cầu, trái tim là mặt trời. Bởi vậy tạng Thận thuộc về pháp tàng, nghĩa là quy tụ tất cả tinh hoa sinh lực vào đó để sanh sôi. Thế là từ bóng dáng của tám bộ phận ngoài Thái dương hệ gần nhất với ta khi chiếu vào trong ta kết cấu là thế.
Thân nầy đã vừa là bao la thu nhỏ lại, lại cũng vừa là quả địa cầu; thế nên những cơ cấu to lớn rõ rệt trong con người đều là hiện thân của Thái dương hệ. Xác thân bên ngoài tuy là thuộc về pháp dương nhưng cũng có phần âm của nó. Hết thảy da thịt gân xương kể cả phần tủy xương sống, phần óc đều thuộc về xác thân. Thế nên tủy xương sống với óc tuy bản chất nó là âm nhưng vẫn là thuộc dương; cho nên trung tâm của cuộc sống hoạt động ở phần dương là bộ óc. Ngược lại trung tâm mạch sống của tạng phủ bên trong lại là Tim. Ta phải nên nhớ điều nầy: khi mới tượng thai, tạng phủ có trước, bộ óc và cơ cấu thần kinh có sau. Thế mới biết bộ óc thuộc về phần lý trí. Trong tạng Tim có ba nút thần kinh tự động, mà hai cái bên dưới nghĩa của nó là tạng Thận ở trong Tim, Thận giao với Tim. Trên tạng Thận có hai khối Thận dương, nghĩa của nó là Tim trong Thận, là lửa giao với nước. Phần xác thân bên ngoài cũng như phần tạng phủ bên trong, đều có đủ 3 âm 3 dương như nhau. Cũng chia ra phần Thủ và Túc để ngoài trong liên lạc lẫn nhau, và tạng Tim với bộ óc là hai trung tâm cơ cấu của trong ngoài, do đó mà cũng liên lạc với nhau một cách nhịp nhàng chặt chẽ. Nhờ thế mà ban ngày ta theo ánh sáng mặt trời hoạt động làm lụng trong trật tự của phần dương, phần lý trí. Về đêm nhiệt lực tùy theo bóng tối mà thu trở vào trong nội tạng, để tạng Tim vẫn đập đều đều mà giấc ngủ cũng vẫn thảnh thơi yên giấc.
Bao nhiêu điều kiện đã kể trên làm cho ta thấy hễ phần xác thân bên ngoài có cái gì thì phần nội tạng cũng có cái ấy, ngược lại cũng thế. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nếu một là tất cả thì trong con người là toàn cả bao la, mà con người là toàn cả bao la thế mỗi một tế bào cũng là một con người, cũng da thịt gân xương, cũng tạng phủ, trí óc. Thế thì phần ngoài của thân con người mỗi một cơ cấu lỗ chân lông cũng vẫn phải đầy đủ tổ chức của Tim, Gan, Tỳ, Phổi, Thận v.v. nghĩa là mỗi một tế bào hoàn toàn là một con người, mà phần bên ngoài bên trên lại là đặc biệt người.
Vẫn biết rằng mỗi một tế bào là một con người ở trong con người, về mặt sanh hoạt hẳn là phải từ trong ra ngoài thắt chặt tiết tấu lẫn nhau. Tuy nhiên trong con người vẫn có đủ 3 tài 3 cõi 3 âm 3 dương, 6 khí, 12 đường kinh, cao thấp nặng nhẹ khác nhau, động vật, thực vật, khoáng chất; tâm lý, vật lý, sinh lý phân chia rõ rệt. Thế thì dù cho người hay người ở trong người của toàn thân tuy không phải khác nhưng quyết có thể không phải một.
Con người là bóng dáng của năng lực viên quang hồi tụ linh thiêng phản chiếu từ Thái cực mà hiện lên. Trong cái thế vừa nứt mắt có biết liền bị sáng tối động tĩnh nóng lạnh thay nhau đánh thức. Lập tức thân với cảnh chia đôi mà cái Tôi xuất hiện và ánh chiếu với bao la, thâu nạp tướng Thái dương hệ vào cấu kết thành guồng máy tâm thức. Guồng máy tâm thức là một cơ cấu ở trong cái thế không thể không có, giá nếu đừng xen cái Tôi vào thì dẫu cho vẫn y nhiên thân nầy với cái biết nầy lại có sao đâu! Nhưng ngược lại, ví nếu không có hồi mê vị tất có hồi thiệt biết, và cái thiệt biết là cái hết thảy chúng sanh đều phải đến. Trong cái thế viên quang linh động ấy guồng máy tâm thức kết cấu bằng tám bộ phần chính yếu mắc liền vào tạng phủ xác thân như sau:
Năm giác quan bên ngoài là tai, mắt, miệng, mũi, thân mỗi mỗi đều có tác dụng phân biệt của nó theo nhịp điệu điều động của bộ óc và dây thần kinh. Do đó mà tông Duy thức của Phật giáo gọi dây thần kinh là Tịnh sắc căn. Chữ “tịnh sắc” đây cũng như chữ “vô sắc” đã nói lúc trước. Bộ phần thứ sáu là bộ phần lý trí phân biệt, suy gẫm soi xét cũng như mặt trời ngoài Thái dương hệ. Khi vào trong thân thuộc về phần dương, thuộc bộ óc nên hết thảy cơ cấu dây thần kinh đều phải mắc vào.
Bộ óc có bốn mảnh, ở giữa có cung Nê hoàn mở huyệt ở Bá hội để chỉ huy tóm hết bốn mảnh óc. Mỗi mảnh óc đều đủ tám công năng của guồng máy tâm thức để chỉ huy cuộc sống hằng ngày cho toàn thân. Do đó Phật giáo đưa ra 33 cõi trời trên đỉnh núi Tu Di, mà chính giữa là vua trời, trong nội viện có Bồ Tát Di Lặc trấn làm thầy.
Cung Nê hoàn bên dưới một mặt nối liền với tạng Tim để làm nơi thu vào phần âm, một mặt chỉ huy xuống đến bộ sanh dục của xác thân bên ngoài. Bởi vậy bộ phần thứ sáu trong tâm thức khi mở ra phần dương thì thuộc về bộ óc, thu vào phần âm thì dựa vào tạng Tim. Bộ phần thứ sáu nầy ngoài chỉ huy cả năm bộ phần ngoài, bên trong lấy phần thứ bảy làm nền tảng. Phần thứ bảy là phần bảo vệ. Bên ngoài thuộc về pháp mặt trăng với địa cầu. Mặt trăng là vệ tinh của địa cầu. Vào cơ thể cũng vậy thuộc về phần Tỳ dương cả Tỳ âm. Bởi lý do nầy nên tông Duy thức của nhà Phật gọi là ý căn. Bộ phần thứ bảy nầy làm định hướng chủ động cho cả 6 bộ phần ngoài mà bên trong phải bám chặt vào bộ phần thứ tám để làm nền tảng, y hệt như mặt trăng bám sát vào quả địa cầu. Giờ đến phần thứ tám là phần chứa giữ, nếu không bảo vệ có đâu chứa giữ. Cho nên biết chứa giữ là một tướng gom bó của bảo vệ, lấy bảo vệ làm quan trọng.
Địa cầu đối với chúng sanh trong vô tình nó lớn lao quá, nó chứa đủ hết, nó vững chãi quá! Cho nên nó là pháp chứa. Cả khí lẫn chất, cả bóng dáng của có không động thực đều gom hết vào. Pháp tàng nầy vào cơ thể chúng sanh chính là tạng Thận vậy. Vì lẽ trục Nam Bắc giao nhau, nước lửa hợp tác nên tạng Thận với tạng Tim xuống lên trao đổi để tuần hoàn mở đóng theo Xuân, Hạ, Thu, Đông, cho nên mới nói: trong Thận có Tim, trong Tim có Thận. Công năng nầy cũng như năm bộ phận ngoài; không cần xét phải quấy, cứ việc hễ có là chứa ngay, càng nhiều càng tốt. Thế là tám bộ phần, tám công năng kết hợp lại thành một guồng máy chánh yếu trong cuộc sống hiểu biết của chúng sanh mà đầy đủ nhất là ở con người. Độc giả hãy chú ý ở phần đồ biểu. Tám công năng nầy dù ở bực chơn nhơn, Phật thánh hay ở bát địa phàm phu cũng đều có đủ cả. Có điều ta nên nhớ kỹ, nếu nhìn bên ngoài thì tám công năng nầy là bóng dáng của tám phần của Thái dương hệ. Nhưng nhìn tận nguồn sâu thẳm của tám công năng nầy thì ta thấy lại là cả một kho tàng viên quang hồi tụ từ năng lực của vô cực bao la. Thế nên chúng nó có hai bề tác dụng, hoặc tác dụng trong mê, hoặc tác dụng trong thông đạt. Trong thông đạt tám công năng nầy chỉ là một guồng máy tinh hoa của đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông nó chảy một chiều, nó hoạt động khít khao ăn khớp, nó chỉ có hiện tượng tương đối âm dương chớ không có định luật mâu thuẫn. Do đó mà phần chứa cũng vừa là phần tướng của địa cầu mà cũng vừa là bao la. Phần bảo vệ cũng vừa là mặt trăng với mặt đất mà cũng vừa là bao la. Phần lý trí phân biệt chiếu soi cũng vừa là mặt trời mà cũng vừa là bao la, cho đến năm bộ phận ngoài cũng vừa là năm loại hành tinh nhá nhem nhấp nhoáng, mà cũng vừa là bao la. Thế nên dù phần thứ bảy, thứ tám thuộc âm, phần thứ sáu và năm phần ngoài thuộc dương nhưng vẫn là đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông. Cho nên nhà Phật có danh từ bốn trí để chỉ cho tám công năng nầy trong khi lành mạnh. Công năng thứ tám gọi là Đại viên Cảnh trí (cảnh: gương), công năng thứ bảy gọi là Bình đẳng tánh trí. Công năng thứ sáu gọi là Diệu quan sát trí. Còn năm công năng bên ngoài là Thành sở tác trí. Thế là guồng máy hiểu biết vẫn ở trong khung cảnh hiện tượng muôn trùng, âm dương sai biệt. Hằng ngày vẫn ăn uống nói năng phân biệt v.v. mà vẫn thuận dòng trôi chảy một chiều, gốc ngọn thông nhau, tiên thiên, hậu thiên đồng nhất, cuộc sống tự tại thảnh thơi. Thế là con người là hiện thân của bao la. Bao la thuộc về con người. Bỗng dưng dựng đứng lên cái Tôi; chúng sanh tự lầm lạc ôm lấy hiện tượng tương đối âm dương làm định luật mâu thuẫn trong lòng, bị cái thế trời che đất chở loay hoay trong gọng kềm thân cảnh, thời gian không gian rồi ôm lấy cái chứa của quả đất làm kho tàng nhóm chứa của tâm linh, lấy cái bảo vệ của mặt trăng đối với quả đất làm một thứ thường trực chấp Tôi của công năng thứ bảy, rồi chấp với chứa nương nhau mượn mặt trời thâu vào trong thân làm cơ cấu lý trí phân biệt lệch lạc trong cõi tướng sai lầm, để rồi năm bộ phần bên ngoài phải theo thức thứ sáu mà ruổi rong theo trần cảnh, cấu tạo thành guồng máy nhóm chứa vừa mâu thuẫn vừa thống nhất một cách ứ trệ thiếu lưu thông. Nếu nhìn sơ bên ngoài ta thấy hình như công năng thứ sáu là ông chồng, công năng thứ bảy là bà vợ lẽ theo sát dòm chừng công năng tám là bà vợ cả, và bà cả lúc nào cũng sợ mất, gom bó. Còn năm công năng bên ngoài là năm cô chiêu đãi phụ tá trong một gia đình. Do đó mà phần thứ tám cái gì cũng chứa, cái gì cũng thâu nên mới nói:
“Có tám anh em xuống dưới nầy,
Một thằng lanh lợi (thứ sáu) một thằng si (thứ bảy). 
Ngoài cửa năm thằng buôn bán mãi (năm giác quan), 
Trong nhà anh cả chẳng hay gì (thứ tám).”

Thế thường có kho mới có chứa, có bảo vệ nên mới có sanh ra kho. Không kho không bảo vệ thì không gom bó, không gom bó thì không cần đặt cơ cấu đổi chác. Thế mới biết có cái quá lo bảo vệ cho mình mới sanh ra tạo kho nhóm chứa. Thế là cái lỗi của tạo kho nhóm chứa nằm trọn hết ở cái tâm chấp chặt bảo vệ về cho mình (cái Tôi). Và dù cho có bon chen gom bó cái lỗi cũng nằm tại đó, phần đổi chác bên ngoài cũng vậy. Thế mới biết cái Tôi là nguồn cội của tất cả những sự sai lầm, mặc dù cái Tôi có xét nét. Cho nên sự sai lầm của phần thứ sáu đều quy về phần thứ bảy. Thế thì tính chất của năm phần ngoài với phần chứa bên trong hoàn toàn thụ động, còn phần thứ sáu bị thụ động một nửa, phần thứ bảy hoàn toàn chủ động. Rõ thật là vừa thấy có mình là nguồn cội của cái Tôi. Thế là cái Tôi là nguồn cội của nhóm chứa, mà cũng là nguồn cội của mâu thuẫn. Muốn nhóm chứa tất phải lập kho chứa, lập kho chứa nghĩa là sắm cái túi, có cái túi tất phải có hồi đầy, đầy mà không thỏa mãn tất phải có chật hẹp. Thế mới biết: cái Tôi là nguồn cội của sự chật hẹp.
Cơ cấu hiểu biết của con người trong vô tình không ý thức, luôn luôn phản ứng theo hiện tượng sáng tối âm dương, tuần hoàn ly tâm hướng tâm của quả đất với thời gian Xuân, Hạ, Thu, Đông thăng trầm lên xuống, với sự mắc liền vào cơ thể phân theo 3 âm 3 dương sáu khí 12 kinh mạch khác nhau.
Trong bao la vô tận nầy hết thảy đều sống, hết thảy đều mới, hết thảy đều đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong từng giờ từng phút từng giây chẳng có cái gì đáng gọi là cái Tôi cả. Bởi vậy dù trong cái nhỏ cùng cực chăng nữa vẫn đủ bao la muôn trùng mà không vướng kẹt, tất cả đều sống chớ không phải vật chết. Nay bỗng dưng dựng lên một cái Tôi vô lý để tạo thành một hàng rào điện ngăn chẹn mất cái đồng nhất lưu thông của trật tự thiên nhiên, làm cho tất cả hình bóng của bao la xuyên qua con người bị thế vặn tréo, lại thêm cố tình nhóm chứa tạo thành cái thế như một đoàn cầm thú bị nhốt vào trong một cái lồng bẩn chật, lúc nào cũng nhìn ra cảnh vật bên ngoài chịu sự hấp dẫn náo loạn lăng xăng không lúc nào yên và tùy theo giống nào nhiều, giống nào mạnh thì sự náo loạn sẽ thiên lệch về giống ấy làm chủ tình hình. Đây là hiện tượng tâm lý trong kiếp sinh bình hiện tiền của chúng sanh. Bởi vậy trên thế gian nầy khó có những người thông đạt là thế. Con người với bao la vốn đã là không cách bức lại còn tất cả những cảnh vật tận bao la đều có đủ trong con người, khi con người vướng kẹt vào trong cái Tôi thì từ cái thế trong ngoài lưu thông lại biến sang cái thế trong ngoài hấp dẫn. Loại nào thâu hút theo loại nấy.
Khi thân nầy vướng kẹt vào cái Tôi, tức là đã vướng kẹt vào trong một vùng trời che đất chở nhỏ hẹp! Thế là từ cái thân hồi tụ của bao la chỉ còn lại là cái thân tiểu thiên địa. Thế là tất cả tâm lý, vật lý cũng như sinh lý đều bị giam hãm vào động cơ ly tâm hướng tâm của bầu khí quyện quả đất. Tùy theo sự vận hành lên xuống nặng nhẹ khi vào xác thân phân phối thành 3 âm 3 dương, 6 khí, 12 kinh mạch mỗi vùng khác nhau.
Như trước kia đã nói mỗi một tế bào cũng là một con người. Nhưng con người đó thuộc loại nào, ở vị trí nào, có cách hoạt động nào trong một con người? Do đó mà tế bào toàn thân mỗi nơi mỗi khác.
Khi vướng vào trong cái Tôi mê muội rồi thì tất cả cuộc sống ăn uống, sinh hoạt, truyền thống, tâm tư, làm lụng, nghĩ ngợi, sắc tài, danh lợi, mừng giận, thương vui, yêu ghét, muốn v.v. mỗi mỗi sự việc qua rồi, mà hình bóng của sự việc cái Tôi vẫn ôm đồm chứa giữ. Thế chứa giữ đó nó cấu tạo thành loại nào xếp theo loại nấy, tùy theo giá trị thiện ác nặng nhẹ mà sắp xếp vào thứ tự của 3 âm 3 dương, 6 khí, 12 kinh mạch khác nhau tận trong mỗi một tế bào. Trên lên đến đỉnh đầu, dưới xuống tận đáy lòng bàn chân, trong vào tận cùng bộ tiêu hóa, ngoài ra đến phần khí quyện của xác thân. Nhờ chỗ nầy mà ta có thể nhìn vào một con người hiện tại mà ta biết được đã đặt nặng vào loại nào.
Phần 12 kinh mạch trong thân của khí dinh tuy sự vận hành khác hơn phần khí vệ, nhưng cũng giáp vòng rồi trở lại; còn phần khí vệ thì lại co dãn theo thế bầu khí quyện của địa cầu, nhưng vẫn chia thành 12 loại cảnh trí khác nhau trong một ngày đêm cũng như một năm, cũng như 12 năm, 120 năm, 1200 năm v.v. (nên xem kỹ ở đồ biểu).
Một anh chàng thổi kèn nhìn thấy một người đang ăn me, bỗng dưng thổi nước miếng đầy nhóc trong kèn, làm cho kèn tịt không kêu. Thế là có bao nhiêu lần rồi trái me đã ngự trị sẵn trong lòng anh ta và giờ đây bỗng dưng trái me bên ngoài đến đánh thức cho trái me trong anh ta trỗi dậy. Thế thì trong kiếp sống hiện tại của mỗi người, thân nầy tuy vẫn y nguyên, nhưng tâm hồn lại đã tùy theo thế mạnh của từng loại bên trong và duyên cảnh bên ngoài ngấm ngầm mà rong ruổi.
Một người đang ngủ thiếp nằm mơ thấy mình ngao du tận đâu đâu, đến lúc ngủ no, xác thân tỉnh lại, bất chợt lại thu về làm thành ba giai đoạn: ngủ, mơ và thức trong một chuỗi thời gian khác nhau. Vậy thử hỏi khung cảnh ngao du ấy ở đâu? – Ở trong tâm thức.
Hết thảy những vật trong thế gian nầy không một vật nào đã mất tích đi mà không để lại một hình bóng, cái chết của con người cũng thế. Đây là phép tàng trong cõi thiên nhiên. Bởi vậy, đối với một chúng sanh trong cõi mê lầm, nhà Phật đưa ra ba ấm thân: Thân hiện tiền gọi là hiện ấm, thân tâm thức sau khi xác thân nầy đã chết gọi là thân trung ấm, và chuyển sanh thân sau thì gọi là hậu ấm.
Hết thảy chúng sanh đã sanh ra trong cái lò biến hóa bất tề, đến khi hủy diệt cũng không thể một lượt, lại thêm trong tâm lý của một chúng sanh đủ tất cả vạn loại, và tất cả đều dựa vào hiện tượng âm dương giao biến với nam nữ giao dục làm nền tảng sanh sôi. Cảm giác của giao dục là một thứ điện âm điện dương hút nhau nẩy lửa, mà con mắt thường của thế gian không sao thấy được.
Trong cái thế chúng sanh muôn trùng sanh diệt bất tề, khi thu vào thân tâm của một chúng sanh sắp xếp theo thế tổ hợp của tế bào, dù có đông đúc đến đâu cũng không ngoài âm dương 3 bậc 6 khí 12 kinh. Thế là đi từ 3 âm 3 dương, 6 khí, 12 đường năng lực kinh mạch chia thành 12 khu vực trong thể tam tài biến sang 3 cõi, 6 đường, 12 loại mà trong mỗi một chúng sanh đều đủ tất cả.
Tám công năng chính của guồng máy tâm thức sau khi con người tắt thở, năm giác quan ở ngoài hư hoại, công năng thứ bảy, thứ tám từ tạng Tỳ tạng Thận đều thu về Tim, công năng thứ sáu thuộc bộ óc và tất cả dây thần kinh cũng đều thu cả về Tim để chuẩn bị một cuộc ly khai khỏi xác. Do đó mà tất cả những hột giống nhóm chứa suốt đời với thế hồi tụ của vạn loại đều gom cả về đây, cộng thêm với cái thế từ ngoài liệm vào trong, làm cho tất cả những việc nên hư được mất từ thuở lọt lòng đều hiển hiện lên hết. Thế là một cuộc phán xét nổi lên, và cuối cùng tách rời khỏi xác, trong khi sắp tách rời khỏi xác cũng có thể tùy theo loại nào mạnh, làm cho cả guồng máy tâm thức đều phải tụ về đó rồi mới ly khai. Bởi vậy người ta mới nói: công năng thứ tám có đặc tính đến trước mà đi sau, làm chủ nhân ông cho tất cả. Do đó ta có thể quan sát nhiệt lực và hiện tượng một người sắp chết mà biết được trong cõi chết khung cảnh của tâm thức sẽ hiện về loại nào, để rồi trong ngoài hấp dẫn lẫn nhau mà đi về nẻo ấy.
Khi tách rời khỏi xác, cái thân trung ấm cũng vẫn là một thứ tổ hợp, một thứ vật chất như thân hiện ấm. Nhưng sự biến hóa của nó chỉ tồn tại qua trong bảy giai đoạn, mỗi giai đoạn là bảy ngày thì hết hạn. Dù tùy theo loại nhẹ nặng, sớm muộn khác nhau nhưng quyết định không qua khỏi giới hạn trung bình ấy. Trong thời gian ấy tất cả cảnh trí trong tâm đều tuần tự xuất hiện, để rồi loại nào mạnh nhất, loại đó làm chủ và sở thích của nó lệch về khung cảnh ấy. Thế rồi từ khung cảnh trong tâm lý bị khung cảnh bên ngoài đồng loại hấp dẫn nhau để thọ lãnh lấy hậu quả, hoặc cộng với sức hút của lửa điện giao dục hực lên từ một đôi đực cái, rồi theo chiều đồng loại ăn khớp mà trung ấm thân bị hút nhập vào tượng thai, cộng với tinh trùng và cái trứng để thành một sinh vật sau nầy. Thế là đi từ hiện ấm sang trung ấm và hậu ấm. Thế là hoàn tất một cuộc đầu thai. Cho nên nhà Phật nói: hết thảy chúng sanh nếu không giác ngộ thì đều bị kẹt vào trong 3 cõi, 6 đường, 4 cách sanh, 12 loại bằng một cách bị động hút đi không sao thoát được. Thế thì một con người khi hiện đang làm người cũng đã bị không hẳn là người rồi đó.
Chúng sanh bị hút loanh quanh trong sáu nẻo, nhưng kỳ thực không ngoài hai thế âm dương. Ví nếu khi chưa hoàn toàn tỉnh ngộ mà có cách nào để đừng bị hút vào hai hiện tượng hoặc âm hoặc dương, thì chúng nó sẽ rơi vào một khung cảnh ngoài âm dương trong bao la mà không hay biết. Đây là một nguyên lý để cho tông trì niệm danh hiệu Phật A-Di-Đà của nhà Phật đặt nền tảng.
Với đặc tính của mỗi bộ phần trong tâm thức, ta thấy phần thứ tám và năm phần ngoài chỉ chuyển đổi ở quả, còn phần thứ sáu, thứ bảy thì lại chuyển đổi ở nhân. Nói chuyển ở đây, tức là một cuộc hoàn toàn thức tỉnh, trong tâm thức không còn bệnh hoạn nữa, chớ không phải nói trên hình tướng.
Nhìn vào 8 bộ phần chính yếu của guồng máy tâm thức, ta thấy có ba cơ cấu: thứ sáu, thứ bảy, thứ támlà quan trọng vô cùng. Do đó mà tất cả tông phái của nhà Phật ta đều có thể quy về ba nhóm:
Lấy công năng thứ sáu làm nền tảng gọi chung là Giáo.
Lấy công năng thứ bảy làm nền tảng gọi chung là Thiền.
Lấy công năng thứ tám làm nền tảng gọi chung là Tịnh.

Cả ba liên lạc với nhau mật thiết y như ba tạng trong thân. Vậy nên cái lẽ ba tạng, 12 bộ kinh của nhà Phật không phải là con số vô cớ.
Một người sùng tín tông Niệm Phật, chán chê ngán ngẩm cõi nầy, không cần biết sự thật ra sao, cứ quyết định tin cõi Cực Lạc, và tưởng tượng có Phật A-Di-Đà, thiết tha mong muốn sanh vào cõi ấy, rồi nỗ lực niệm danh hiệu Phật. Ai làm đúng như thế tức là sống với một tôn giáo cũng như một thứ công giáo chẳng hạn. Kinh Phật nói: “Người ấy sau khi chết, dù có vẫn còn ở trong mê, còn dẫy đầy một khối nghiệp, nhưng nhờ Phật lực mà được mang nghiệp vãng sanh. Khi về Cực Lạc sẽ được nằm yên trong hoa sen búp, đến bao giờ hoa nở thấy Phật là mới giác ngộ cội nguồn”. Kinh chép là thế, nhưng mỗi người chúng ta hãy lui lại mà nghiệm nơi mình về cái lẽ 12 loại khung cảnh nhóm chứa trong tâm với khí thán trong con người xung động lên bộ óc; với bộ óc làm chủ ở phần động, phần tưởng; với tánh tình của kẻ ăn thịt uống rượu hồ đồ tạp nhạp; với trong các tổ chức chùa chiền nhà Phật, mỗi đêm cuộc tụng niệm đầu hôm gọi là đi Tịnh độ; với một người chuyên tâm niệm Phật về đêm giấc ngủ ít bị ác mộng kinh hoàng; với những người quá tham tụng niệm hay dễ bị xảy ra chứng sợ gió đổ mồ hôi và ăn chậm tiêu, để xem thử cái Phật gọi là niệm danh hiệu Phật tuy chưa giác ngộ mà cũng được mang nghiệp vãng sanh là muốn nói cái gì, ý nghĩa trong đó ra sao, ta hãy thử chiêm nghiệm.
Đến đây chắc có lẽ độc giả sẽ không còn lạ lùng gì về cái lẽ nối tiếp của thân trung ấm với vấn đề sanh tử luân hồi; và y khoa, triết học, đạo học cũng không thể khác nguồn cội.
Nếu ai hiểu y khoa là một khoa chỉ để sửa chữa cái máy người vật chất; triết học chỉ là một môn học hướng ngoại để nói bông lông những chuyện đâu đâu, không dính dấp gì với cái thân bằng thịt ăn uống sanh sống hằng ngày nầy; và đạo học chỉ là một môn tách riêng về phần tinh thần, thì người đó không sao nhận được cái nghĩa ba cõi cũng chỉ là tâm, vạn pháp cũng chỉ là thức của nhà Phật cho được. Và ý nghĩa thần nhà, thần cửa, thần tủ, thần bàn ghế, thần ngày, thần đêm, thần hư không, thần chăn gối v.v. một cách sâu kín của Kinh Hoa Nghiêm cũng như bao nhiêu kinh khác của nhà Phật đều sẽ bị biến thành một thứ đa thần giáo, để đối lập với độc thần giáo của Kitô giáo ngày nay; rồi cũng vì thế mà sẽ có kẻ xua Phật giáo với Kitô giáo cùng tất cả tôn giáo vào trong một phe hữu thần giáo mà người ta gọi là phái duy tâm, để đối lập với phái duy vật là phái vô thần giáo, làm cho cuộc sống nầy vẫn loanh quanh lẩn quẩn mãi trong mê mà thôi. Đến đây ta thấy rõ lý do tại sao mà hàng ngàn người đọc NỘI KINH không tìm lấy được một người thấu hiểu, và cả cuộc sống của loài người ngày nay đều bị xuống dốc, cho đến Phật giáo cũng bị họa tiêu trầm.
Lời bình toàn thiên
Nếu động vật, thực vật, khoáng chất cũng như tâm lý, sinh lý, vật lý cùng với đạo học, triết học và y khoa không cùng một nguồn cội. Nếu hết thảy những hiện tượng trong bao la nầy không phải là những huyễn tượng âm dương trong thực thể không hai.
Nếu thực thể không hai ấy không phải là cái có thể chứng thực được tận nơi đáy lòng của chúng sanh, thì quyết định cái đạo vô vi, cái lý bất động của NỘI KINH cũng như của Kinh Dịch không cần phải nêu ra, và tất cả thánh hiền của cả Đông Tây kim cổ kể cả nhà Phật cũng đều sai lầm nốt.
Mạc Đĩnh Chi, sứ thần Việt Nam lãnh mạng sang Trung Hoa, gặp lúc công chúa Trung Hoa từ trần. Nhân dịp đó triều vua Trung Hoa làm một cuộc thử thách khủng khiếp. Đến giờ hành lễ mời Mạc Đĩnh Chi đọc hộ văn tế.
Văn tế được niêm kỹ trong phong bì. Trước linh sàng công chúa, Mạc Đĩnh Chi khui ra chỉ thấy trơ trọi có một chữ “Nhứt”. Thế mà sứ thần vẫn không thay đổi nét mặt, ung dung to tiếng đọc với một giọng vô cùng bi đát, làm cho tất cả triều thần tang quyến phải đồng thinh khóc ngất. Đọc rằng:
“Thanh thiên nhứt đóa vân. 
Hồng lô nhứt điểm tuyết. 
Thượng uyển nhứt chi hoa. 
Dao trì nhứt phiến nguyệt. 
Y! 
Vân tán! 
Tuyết tiêu! 
Hoa tàn! 
Nguyệt khuyết!” 

Dịch:
“Bầu trời xanh một cụm mây nổi! 
Cả lò cừ một điểm sương mai! 
Một cánh hoa trong vườn Thượng uyển! 
Dưới đáy Dao trì một mảnh bóng gương! 
Nhưng giờ đây, than ôi! 
Mây vẹt! 
Sương tan! 
Hoa tàn! 
Trăng khuyết!” 

HÌNH 6.2: ĐỒ BIỂU THÂN NGƯỜI KẾT HỢP BẰNG BA ỐNG

HÌNH 6.3: ĐỒ BIỂU BA XUNG

HÌNH 6.4: VÒNG THÂU HÚT DINH DƯỠNG CỦA MÁU TRẮNG THEO PHẦN DƯƠNG (VẼ THEO TƯỞNG TƯỢNG)

HÌNH 6.5: ĐỒ BIỂU VÒNG TUẦN HOÀN MÁU ĐỎ NUÔI KHẮP CHÂU THÂN (VẼ THEO TƯỞNG TƯỢNG ĂN KHỚP VỚI HỆ THỐNG KINH LẠC)

HÌNH 6.6: ĐỒ BIỂU VÒNG TINH LUYỆN THÂU TÀNG THUỘC PHẦN ÂM CỦA TUẦN HOÀN MÁU TRẮNG THEO CẢ NGÀY THÁNG VÀ NĂM (vẽ theo tưởng tượng)

HÌNH 6.7: ĐỒ BIỂU PHẦN THẦN KINH PHÍA SAU
(kinh Thái dương)

HÌNH 6.8: THẾ CẤU TẠO THẦN KINH VÀ PHẦN LẠC Ở MẶT DA VÀ NỘI TẠNG VÀ THẾ LIÊN LẠC LẪN NHAU

HÌNH 6.9: ĐỒ BIỂU BA ÂM BA DƯƠNG CỦA KHÍ DINH
Hệ thống tuần hoàn của năng lực vận hành theo thứ tự kinh mạch cả mặt da lẫn bên trong(Vẽ theo thế tưởng tượng)

1. Thủ Thái âm
2. Thủ Dương minh
3. Túc Dương minh
4. Túc Thái âm
5. Thủ Thiếu âm
6. Thủ Thái dương

7. Túc Thái dương
8. Túc Thiếu âm
9. Thủ Khuyết âm
10. Thủ Thiếu dương
11. Túc Thiếu dương
12. Túc Khuyết âm


HÌNH 6.10: PHÂN 3 ÂM 3 DƯƠNG, 6 KHÍ, 12 KINH MẠCH
theo hình vẽ tưởng tượng có kèm 24 huyệt Tĩnh, để biến thành ba cõi

HÌNH 6.11: VÒNG VẬN HÀNH LY TÂM HƯỚNG TÂM CỦA KHÍ VỆ

HÌNH 6.12: VÒNG TUẦN HOÀN CỦA KHÍ VỆ THEO LUẬT LY TÂM HƯỚNG TÂM CỦA BẦU KHÍ QUYỆN BIẾN THÀNH NĂM ĐƯỜNG LUÂN HỒI 

HÌNH 6.13: BỘ ÓC VỚI CUNG NÊ HOÀN (NÃO THUỲ)

HÌNH 6.14: CÔNG NĂNG CỦA GUỒNG MÁY TÂM THỨC PHÂN THEO BA CÕI VÀ PHÂN THEO THÁI DƯƠNG HỆ (VẼ THEO TƯỞNG TƯỢNG)

HÌNH 6.15: TRUNG ẤM THÂN VẼ THEO TƯỞNG TƯỢNG VỚI BA THẾ HẤP DẪN

Trời ơi! Nếu trong bụng của sứ thần Việt Nam rỗng tuyếch như vỏ ốc, thì làm sao mà được biến thông dường ấy?! Thế mới biết: cái Đạo trí huệ không phải là sự nghiệp của riêng ai, mà là cái vốn sẵn ngay ở nơi thân tâm chúng sanh vậy. Càng nhìn sâu vào bài văn tế trên ta càng thấy đó là một bài kệ Bát Nhã để xé mây cho vua tôi Trung Hoa, và hồn dân tộc là không phải thứ mà ai ai cũng hòng mong có thể dễ dàng bóp chết. Và tinh thần của dân tộc Trung Hoa cũng như của cả loài người ngày nay như thế nầy, thì thật là đáng tội với cổ nhân lắm vậy.
Người nam hoặc người nữ khi nhiễm bệnh thương hàn nhập sâu vào cơ cấu tuần hoàn Thận. Khi vừa khỏi, còn để lại dư âm ở phần sanh dục, nếu họ không ý thức mà gần gũi giao dục nhau, làm cho người lành mạnh sẽ mắc phải một chứng bệnh mà triệu chứng rất là lờ mờ. Thầy thuốc không phải là hạng tinh đời thì không sao biết mà cũng không sao chữa được. Trương Trọng Cảnh nhờ biết được nên đặt tên là “Âm dương dịch bệnh” (âm dương trao đổi); ông kết thúc bằng một phương thuốc thần diệu gọi là Cổn Dương tán (thuốc tán slip), nghĩa là dùng cái khố của người truyền bệnh cắt lấy một vùng ngay cửa chỗ hiểm đem đốt thành than, rồi tán nhuyễn cho uống, kết quả là rướm mồ hôi và hơi sưng ở bộ sanh dục một chút, rồi đường tiểu thông là khỏi.
Một người đàn bà đi đường, tay ôm một con gà mái, tình cờ gặp hai con ngựa đang giao dục cản đường. Người đàn bà ấy vừa băn khoăn tìm đường chạy qua cho nhanh, nhưng trong tay cũng vừa ôm siết con gà mái lại. Khi đi được một đỗi xa mới hay ra con gà bị trào máu mồm mà chết, còn hạ bộ của mình thì lại bị bài tiết dâm thủy… Như thế tức là hồi đó người đàn bà ấy hiện tại tuy là một người đàn bà, nhưng bên trong tâm thức đã thuộc về con ngựa cái đi mất!
Thế mới biết: hiện tượng âm dương vốn nó không phải một cũng không phải khác, không phải vật cũng không phải tâm, không phải nối liền cũng không phải đứt đoạn mà cũng một cũng khác, cũng vật cũng tâm, cũng nối liền cũng đứt đoạn. Và không phải đợi đến hai tướng hút nhau mới gọi là giao dục, mà nó còn giao hoan biến hóa trong gió trong hư không nữa là khác. Thế mới biết: phương trình chánh chủ với nguyên lý luân hồi cũng rất là hiển nhiên mà cũng rất là sâu kín.
Nếu phần xác thân bên ngoài của con người là thuộc về 3 âm 3 dương của phần ngoài do bộ óc điều khiển, phần tạng phủ bên trong thuộc về 3 âm 3 dương của bên trong do tạng Tim điều khiển.
Nếu con người ta khi mới sanh ra tạng phủ có trước, xác thân có sau thì Tim phải có trước và óc phải có sau. Nếu Tim có trước, óc có sau thì Tim là gốc, óc là ngọn, và óc phải theo Tim.
Nếu lý trí hơn thiệt là sản phẩm của bộ óc. Nếu nhân loại ngày nay chấp nhận thẳng bộ óc là trung tâm của cuộc sống, thế tất là cả loài người ngày nay đều chỉ sống bằng bề ngoài, bằng xung động, bằng tranh đoạt, bằng bộ óc, bằng hiện tượng, bằng thăng trầm, bằng bỏ gốc chạy theo ngọn thì việc chấp nhận tổ tiên của loài người là loài khỉ vượn cũng chẳng có gì đáng để cho ta lấy làm lạ.
Nếu 3 âm 3 dương có cả phần ngoài và phần trong, thì quyết định trong dương phải có âm dương, và trong âm cũng có âm dương.
Nếu trong dương có âm dương, trong âm cũng có âm dương thì quyết định mỗi một tế bào phải hẳn là một con người.
Nếu mỗi một tế bào hẳn là một con người, thì mỗi một lỗ chân lông mặt da quyết định phải là một con người cụ thể người hơn.
Nếu trong con người có phân ra đầu, ra đít, ra ruột gan, bộ sanh dục, bộ tiêu hóa, các vùng v.v. thì quyết định cái đoàn người trong con người ấy không thể đâu cũng như đấy.
Nếu dòng sinh mệnh của con người không phải chỉ ở một kiếp.
Nếu mỗi một con người hay một chúng sanh trong mê, trọn cả một sự nghiệp muôn thuở của dòng sinh mệnh là một kho tàng mâu thuẫn.
Nếu phần tâm thức của chúng sanh trong mê hằng ngày, hằng giờ, hằng phút, hằng giây đều biến động theo thế nổi chìm lên xuống, nhẹ nặng đổi thay, ruổi rong theo hiện tượng bên ngoài, thì tất cả các hột giống ấy trong tâm thức quyết định khi vào cơ thể phải được sắp xếp vào trong tế bào của từng vùng theo trật tự 3 âm 3 dương.
Nếu 3 âm 3 dương trong thân có phân ra từng thành phần tế bào, từng vùng của cơ thể tùy theo loại tác dụng, và bên ngoài phải theo nhịp nhàng cùng định luật ly tâm hướng tâm theo sự vận hành của bầu khí quyện.
Nếu trong thân tâm của chúng sanh, hễ phần nào nặng, đậm, có thế lực hơn hết là phần đó làm chủ động cho kiếp nầy.
Nếu một chúng sanh chưa giác ngộ, dù ở ngay kiếp hiện tiền cũng vẫn bị sức hấp dẫn của ngoại cảnh lôi cuốn đi, như chuyện anh thổi kèn với người ăn me, người đàn bà đi đường với hai con ngựa đang giao dục.
Nếu bên trong thân tâm của chúng sanh là tất cả bóng dáng của trần cảnh lộn ngược rọi vào.
Nếu một chúng sanh khi chết bỏ xác chưa phải là hết chuyện, thì quyết định hiện tượng sanh tử luân hồi vẫn là một hiện tượng cụ thể như bao nhiêu hiện tượng khác, mà 3 tài, 4 tượng, 5 hành, 6 khí, 12 kinh mạch biến thành 3 cõi, 4 cách sanh, 5 ấm, 6 đường, 12 loại là lẽ tất nhiên. Và kinh Phật mà có 3 tạng, 12 bộ quyết định không phải là việc tình cờ.
Nếu mỗi một chúng sanh là một hồi tụ của cả bao la, nhưng vì bị cái tâm mê che khuất thì câu nhà Phật nói: “Trong thân tâm chúng sanh vốn có đủ cả ba tạng kinh điển; ba tạng kinh điển của nhà Phật đều từ trong thân tâm của chúng sanh mà lấy ra” là một sự hiển nhiên.
Nếu thân tâm của mỗi chúng sanh vốn có đủ ba tạng kinh điển của nhà Phật, thì tất cả Phật mà trong ba tạng kinh điển đã từng giới thiệu đều quyết định là những sự việc vốn có sẵn trong mỗi chúng sanh.
Nếu phóng ra theo chiều hướng ngoại mà tìm lấy bộ mặt thật của sự vật đều chỉ tổ gặp cái mê tin, thì quyết định cái đạo mà ông Phật chứng thực được ấy phải là chứng thực ngay ở nơi thân tâm của chính mình, chớ không đâu xa lạ.
Nếu phải khám phá chính con người của mình trước mới chứng thực được mặt thật của sự vật, thì mỗi một vị lương y quyết định phải là mỗi một con người thoát tục. Nếu chưa phải vậy, tức là còn u mê đáng tội hơn những người thường nữa. Vì sao thế? Vì họ là những người đã có học.
Nếu ông Phật được thoát tục là nhờ ở chứng thực ngay nơi thân tâm của chính mình, thì ông Phật chẳng qua chỉ là một nhà khoa học tột bực chân chính, và cái lẽ phải khám phá chính con người của mình trước nhất là một chân lý quyết định soi sáng cho muôn thuở.
Nếu hết thảy thầy thuốc thế gian còn nhìn thấy tâm lý, sinh lý và vật lý là ba thứ từ cục để riêng, thì người ta gọi ông Phật là ông vua thầy thuốc là phải.
Nếu trong dương có âm dương, trong âm có âm dương tức là trong một có nhiều, trong cực nhỏ có tất cả.
Nếu trong một có nhiều, trong cực nhỏ có tất cả thì chuyện nhà Phật nói: “Thiện Tài đồng tử vận dụng hết sức thần thông trong lũy kiếp để lặn mò trong một lỗ chân lông của Bồ Tát Phổ Hiền mà cũng không tìm thấy bờ mé” là phải. Và Thiện Tài đồng tử ấy cũng chẳng ai đâu xa lạ, mà chính là các nhà khoa học nguyên tử ngày nay đó vậy.
Nếu triển khai đến không còn tướng một, thu lại đến không còn tướng nhiều, suốt thông chứng thực được cái thân tâm hữu hạn nầy, để rồi cuộc sống trở nên thung dung là ba việc ghê gớm đáng sợ, thì chúng tôi xin khuyên người đó chớ nên đọc NỘI KINH, vì đọc NỘI KINH càng thêm tổn thọ.
Nếu đọc Mái Tây mà phải cảnh thanh vắng, khí trời mát mẻ, y phục sạch sẽ, ngồi ngay ngắn, thắp hương thì đọc NỘI KINH lại phải thêm tinh thần khoan thai, tâm tư minh chánh, ý tứ trang nghiêm mới khỏi bị quỷ thần theo dõi.
Một bà lão nghe Phật giảng đạo thấy trúng tâm mình quá, đâm ra ghét cay ghét đắng, không thèm muốn gặp. Phật biết rõ bèn tìm đến bà ba lần. Đến lần chót bà tột bực chán ghét. Nhờ nguyên lý ghét xa không được của cái Tôi đối với một người không là gì cả, mà từ đó bà được đời đời không thể lìa Phật.
Người đọc NỘI KINH mà sanh lòng chán ghét chống báng sẽ lại cũng giống như vậy.
THIÊN THỨ SÁU
- HẾT -


Thường tự vắng lặng không phép biệt ly
Nếu tôi có cặp mắt thịt nhìn suốt được vi trùng, trông rõ được siêu nguyên tử, thì rất vô phước thay cho tôi, vì tôi không thể nhìn thấy trọn vẹn ngôi nhà. Nếu tôi không rõ lẽ nầy, thì dù tôi có mắt tôi vẫn như đui, có tai cũng như điếc, có trí cũng như ngu làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ bảy ÂM DƯƠNG BIỆT LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Căn cứ ý tứ trong toàn thiên ta thấy thuần luận về sự phân biệt của kinh âm kinh dương, và phân rõ thế nào là mạch âm, thế nào là mạch dương. Cho nên gọi là “Âm dương biệt luận”. Nếu so sánh với thiên trước, thì ta thấy thiên trước chỉ luận khái quát về sự ly hợp của của ba âm ba dương, để rồi đến thiên nầy lần phân định vào trong áp dụng.
Nếu ta nhìn suốt luôn đến thiên thứ tám sau, thì ta thấy hình như ý luận giả muốn bắt đầu nói từ khí, rồi đến kinh, lần đến tạng phủ; là hình như dụng ý để ăn khớp với lối lập luận bắt đầu từ khái quát rồi phân tích, và cuối cùng trở về với qui nạp mà từ trước đã từng dùng. Điểm nầy độc giả hãy cùng tôi lưu tâm theo dõi.

Đoạn 1
PHIÊN ÂM: 
Huỳnh Đế vấn viết: Nhơn hữu tứ kinh thập nhị tùng hà vị? 
Kỳ Bá đối viết: Tứ kinh ứng tứ thời, thập nhị tùng ứng thập nhị ngoạt, thập nhị ngoạt ứng thập nhị mạch. 
DỊCH: 
Huỳnh Đế hỏi: Nói trong con người có 4 kinh, 12 tùng là nói cái chi vậy? 
Kỳ Bá thưa: Nói bốn kinh, tức là nói bốn cái lý thường trong con người hiện ra ở mạch ứng hiện với bốn mùa. Còn 12 tùng, tức là nói trong con người có 12 kinh mạch ứng hợp thuận với 12 tháng trong một năm. 

GIẢI:
Tên thiên thì gọi là “Âm dương biệt luận”, mà khởi đầu Huỳnh Đế hỏi về 4 kinh, 12 tùng và Kỳ Bá trả lời cũng chỉ khái quát ở 4 mạch, 12 kinh đi theo 4 mùa 12 tháng. Thế tất sẽ nối tiếp mà diễn ra để ăn khớp với đầu đề tên thiên. Như thế ta đủ thấy lối lập luận của Kỳ Bá luôn luôn đi theo tinh thần mở từ khái quát, rồi đến phân tích và cuối cùng là quy nạp.
Trong thiên nầy cũng là ý của thiên trước nói: Âm dương trong con người luôn luôn phải ứng hợp với âm dương ngoài trời đất.
Mỗi năm có 4 mùa chia làm 5 hành, 12 tháng; tính theo số Địa chi bắt đầu từ tháng giêng là tháng Dần, tháng 2 Mẹo, tháng 3 Thìn, tháng 4 Tỵ, tháng 5 Ngọ, tháng 6 Mùi, tháng 7 Thân, tháng 8 Dậu, tháng 9 Tuất, tháng 10 Hợi, tháng 11 Tý, tháng chạp Sửu. - Dần Mẹo thuộc Mộc, thuộc về Gan và Mật; Tỵ Ngọ thuộc Hỏa, thuộc về Tim và Ruột non; Thân Dậu thuộc Kim, thuộc về Phổi và Ruột già; Hợi Tý thuộc về Thủy, thuộc Thận với Bàng quang; Thìn Tuất Sửu Mùi là 4 tháng mà cứ mỗi nửa tháng sau là Thổ vượng, cho nên nói thuộc Thổ và thuộc về Tỳ Vị. Thế là 12 tháng ứng vào 12 quan năng trong thân để làm nền tảng cho 12 kinh mạch, cho nên gọi là 12 tùng.
Bốn mùa trong năm: Mùa Xuân là mùa khí dương từ cực âm ở bên dưới của mùa Đông bắt đầu vượt lên, tìm lối rẽ để vượt ra ngoài; do đó mà tất cả hiện tượng trong vạn vật đều phải ứng theo, cho nên hiện tượng mầm non trong loài thảo mộc đều có tướng nhọn, láng, mướt, thẳng và xanh mởn nõn nà. Sinh khí ấy khi ứng vào trong con người, hết thảy sáu bộ mạch cổ tay đè vào cũng đều thấy có hiện tượng thẳng, láng, mềm, dẻo và khi nhớm tay lên đều thấy có hiện tượng nhọn ở ngay chính giữa ngón tay ông thầy thuốc, y như là khí tượng của mầm non. Hình thức mạch nầy gọi là hiện tượng mạch Huyền. Chữ “Huyền” ở đây có nghĩa thẳng như dây đàn, dây cung mà lại còn có nghĩa nhọn như mầm non chớm phát. Cho nên gọi mạch thường của mùa Xuân là mạch Huyền, mà đặc biệt nhất là bộ mạch để khám xem về Gan và Mật, tức là mạch Tả Quan. Vì sao thế? Vì tạng Gan và buồng Mật trong thân người là rừng cây của ngoài trời đất.
Mùa Xuân thuộc về khí sanh của hành Mộc, cho nên có hiện tượng thảo mộc đâm chồi non. Đến sang Hạ thuộc về khí trưởng của hành Hỏa, cho nên nhựa sống trong tất cả vạn loại đều phồn thịnh sanh sôi, các loài thảo mộc cành lá đều được ánh nắng mặt trời nhuộm màu xanh thẫm, cành lá sum suê mở rộng chiều ngang, rõ ràng là hiện tượng khí dương đi từ dưới vọt lên rồi nở tung ra. Và theo đây ta có thể thấy mùa Xuân là mùa chính của thảo mộc và loài có lông phát sanh, còn mùa Hạ là mùa chính của loài động vật có cánh nảy nở.
Mặt trời thuộc về lửa, vào trong thân tạng Tim và Ruột non cũng thuộc về Hỏa. Sinh lực của tướng hỏa đó hiện vào 6 bộ mạch trong con người ở mùa Hạ, đều nhuộm một màu hiện tượng tựa hồ như lửa cháy bốc lên rồi tan ra, cũng tựa hồ như đọt non của cành lá đến lúc sum suê xòe ra, cũng tựa hồ như thế của loài chim bốc bay, và cũng tựa hồ như một trái châu lửa. Nếu ta đè mạnh ngón tay xuống thấy như tựa hồ tan đi, và khi nhớm tay lên thấy như bốc nổi hơi khỏi mặt da, tức là hiện tượng mạch Hồng đó. Chữ “Hồng” chỉ có nghĩa là tràn, như lượn sóng nổi tràn; cho nên có lúc người ta phải dùng đến danh từ “Câu”, chữ “Câu” chỉ có nghĩa là bầu. Thế thì chữ “Hồng” hay chữ “Câu” cũng chẳng qua là để diễn tả một hiện tượng sinh lực ứng vào trong mạch ở mùa Hạ, mà bộ Thốn bên tả thuộc Tim là đặc biệt nhất.
Xuân vọt lên, Hạ tung ra, thế tất đến mùa Thu là mùa bầu khí quyện phải bắt đầu chùn lại, khí se lạnh bắt đầu nổi lên. Thế là sinh lực trong vạn loại đều bắt đầu thu vào và đóng cứng, ở loài thảo mộc thì lá rụng cành xơ, bao nhiêu lá còn lại đều bị tái úa, rõ ràng là hiện tượng khí dương bắt đầu rút lui thu trở vào trong, nếu là cây có trái thì kết trái, nếu là loài động vật có vỏ là lúc gặp thì. Trong con người tạng Phổi là bầu khí quyện, sự co dãn của nó ăn khớp với bầu khí quyện của địa cầu. Nay bầu khí quyện chùn lại, thảo mộc xơ rơ, tạng Phổi cũng chùn vào. Cho nên sinh khí trong con người cũng theo đó mà ứng vào sáu bộ mạch cổ tay đều hiện một màu chùn lại. Nhưng vì mùa Thu thuộc Kim, mà tạng Phổi cũng thuộc Kim, nên hiện tượng mạch chùn lại vừa có tướng tựa hồ như chỉ vừa nổi bằng mặt da, cho nên gọi là mạch Phù, mà cũng vừa như cảm giác sờ vào lông mao, cho nên cũng có khi gọi là mạch Mao và cũng vừa có hiện tượng không được nhuận hoạt, chỉ thấy se ráo cho nên gọi là mạch Sắc (rít, ráo), mà đặc biệt là ở hữu Thốn.
Mùa Đông là mùa địa cầu lệch xa ánh nắng mặt trời, bầu khí quyện thắt lại, hơi nhuận ướt co vào lòng đất. Sinh khí trong vạn vật bên ngoài đều úa tàn, hiển hiện một màu thê lương lạnh lẽo, ở loài thảo mộc thì thu sinh lực lui về củ trối, ở động vật thì thu về ổ hang, ở côn trùng kết thắt đóng kén, ở con người tất cả sinh lực đều thu chứa vào tạng Thận (vì mùa Đông thuộc Thủy, thuộc tạng Thận), rõ ràng là hiện tượng của khí dương rút lui vào tận cùng vị trí bên dưới và bên trong để đóng cứng lại, do đó mà mùa Đông giá đóng. Sinh lực đó làm cho đến mùa Đông, toàn cả sáu bộ mạch cổ tay của con người đều nhuộm một màu thu liễm tàng trữ, tựa hồ như vật chìm đáy nước, như giá đóng cứng, như vật đặc (không bộng rỗng), nên có khi gọi là mạch Trầm, cũng có khi gọi là mạch Thạch (đá), cũng có khi gọi là mạch Thiệt mà đặc biệt ở hai bộ Xích.
Bốn hiện tượng mạch nói trên vốn là bốn hiện tượng chính thông thường trong một năm. Cho nên gọi là bốn kinh.
Tuy nhiên Xuân Hạ Thu Đông, Nam Bắc Đông Tây, nóng lạnh động tĩnh giao nhau là lý do từ bốn khí biến sanh năm hành, để rồi mỗi nửa tháng của mỗi cuối mùa thuộc về hành Thổ ngự trị, mà đặc biệt là tháng cuối Hạ làm chủ. Do đó cho nên không thuộc vào một mùa nào, nên nơi đây không liệt vào bốn mạch chính thường hằng. Hãy xem kỹ ở đồ biểu (có hình năm bộ mạch).
BÌNH:
Ai đọc qua đoạn nầy mà không để ý đến chỗ thâm sâu của luận giả luôn luôn đề cập đến trong cái nhỏ có cái lớn, thì thật là hoài công.
Nếu một con người vừa động đến liền hiện ngay trong cái cực nhỏ có cái cực lớn, trong cái cực lớn có cái cực nhỏ; trong một có nhiều, trong nhiều có một; lớn nhỏ một nhiều đã vốn không cách bức nhau, lại còn lớn nhỏ một nhiều đều cùng khắp mà cũng không mất cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông. Vậy ta thử tưởng tượng cuộc sống của con người đó ra sao? Xin mời độc giả chiêm nghiệm.
HÌNH 7.1: HIỆN TƯỢNG NĂM BỘ MẠCH Theo năm hành ứng vào bốn mùa.

PHỤ GIẢI:
Bắt đầu đoạn một của thiên nầy để chuyển sang mấy đoạn sau, nếu không có đoạn phụ giải chuyển tiếp thì sẽ khó bề thu nhận. Độc giả nên để ý.
Đoạn phụ giải nầy cốt để giúp cho độc giả nhận ra từ trọn một con người thu vào sáu bộ mạch ở cổ tay, để làm nền tảng cho một phương diện trong những phương diện chính yếu về môn quan sát khám phá con người.
Tinh thần học hỏi cốt ở lưu thông, nếu vướng vào cố chấp thì sanh ứ trệ. Sáu bộ mạch cổ tay của con người mà cổ nhân tìm thấy, vốn nó xuất phát từ tinh thần thâm sâu mầu nhiệm, cho nên nếu không phải tâm lãnh thần hội thì không sao tiếp nhận được. (Xem đồ biểu)
Độc giả hãy nhìn vào đồ biểu toàn thân tạng phủ của con người, lấy lằn trung tâm để chia con người làm hai mảnh trái phải ráp nhau, rồi theo chiều nghiêng của thân mà chia làm hai mảnh trước sau. Xong rồi lại từ phía trước theo đường vạch ngang ở chẽn vừng trở lên làm phần trên, rồi từ vạch ngang nầy xuống đến vạch ngang rún là phần giữa, từ vạch ngang rún xuống dưới là phần dưới. Như thế nếu ta dựa vào nghĩa âm dương mà xét thì nửa thân trước là dương, nửa thân sau là âm; nửa thân bên trái là dương, nửa thân bên phải là âm. Nếu ta dựa vào nguyên lý Tam tài mà xét thì tầng trên là Tài thiên, tầng giữa là Tài nhơn, tầng dưới là Tài địa. Nếu ta dùng con mắt ba cõi mà nhìn thì ta sẽ thấy phần trên là cõi Vô sắc, phần giữa là cõi Sắc, phần dưới là cõi Dục. Và cả ba tài ba cõi đều phân âm dương theo thế sau trước, phải trái.

Giờ đây mời độc giả hãy làm như ngồi vào bàn giấy chìa hai cổ tay lên bàn, xếp xuôi sát lại mà tưởng tượng như hai mảnh thân ráp vào, và cũng tưởng tượng như hai mạch cổ tay dính vào nhau. Như thế ta sẽ được một hình chữ nhật mà lại chia làm sáu ô, cứ bên trái theo bên trái, bên phải theo bên phải, tầng trên theo tầng trên, tầng giữa theo tầng giữa, tầng dưới theo tầng dưới y như là nhìn vào trong thân.
HÌNH 7.2: ĐỒ BIỂU TOÀN THÂN TẠNG PHỦ CON NGƯỜI Chia 6 ô để ứng với 6 bộ mạch

Một điều nữa nên để ý: Sự vận hành của vòng sinh lực âm dương trong con người theo bốn mùa của năm, luôn luôn có hai chiều nghịch thuận khác nhau; hễ là dương thì vận hành từ trái sang phải, từ phải sang trái, từ trong ra ngoài, từ ngoài vào trong mà bắt đầu từ số 1 đến số 6, rồi 6 nối với 1... Nếu là âm thì vận hành từ phải sang trái, từ trái sang phải, từ ngoài vào trong, từ trong ra ngoài mà bắt đầu từ số 6 đi nghịch trở về số 1, rồi 1 nối với 6... Nói một cách khác hơn, hễ khí dương bên trong bắt đầu chớm đi ra thì khí âm bên ngoài cũng bắt đầu chớm đi vào, rồi cứ thế mà vận hành nối đuôi mãi. Thế nên ta hãy đánh số thứ tự vào trong mỗi ô nghịch thuận như sau: Thuận dương thì từ ô dưới bên trái là số 1, theo bên trái đi lên ô giữa là số 2, lên ô trên là số 3, rồi sang ô trên bên phải là số 4, xuống ô giữa bên phải là số 5, đến ô dưới bên phải là số 6; nghịch âm thì nghịch lại.


Nghĩa là nhìn con người như một hình bầu dục của chu kỳ quả đất xoay quanh mặt trời trong một năm chia làm 6 khí 3 âm 3 dương, luôn luôn tuần hoàn nối tiếp không được đứt đoạn; như hình mặt trăng tứ tượng trong Dịch học.
Giờ đây ta hãy bắt đầu tìm vị trí chính xác của nó. Ta hãy tự tìm lấy mạch cổ tay của ta trước đã. Ta hãy đặt tay trái lật ngửa trên mặt bàn, ta dùng ba ngón giữa của tay phải lòn dưới cổ tay bên trái mà vòng lên chỗ có động mạch theo lằn ngón tay cái đi xuống; nếu khám tay phải thì ngược lại. Nếu khám mạch của người khác thì cũng phải dùng tay trái của mình mà khám tay phải, dùng tay phải của mình mà khám tay trái.
Bây giờ ta hãy bắt đầu dùng đầu ngón tay giữa mà sờ tìm lấy gu xương nhọn ở cổ tay phía gần sát động mạch, và đặt ngón tay cho nằm lên ngay chính giữa gu xương ấy, rồi trườn ngón tay tới cho đúng ngay động mạch, thế là vị trí của bộ Quan. Chỗ xương nhọn ấy người xưa gọi là Cao cốt, mà hầu hết thầy thuốc đều lầm chữ “Cao cốt” là mắt cá ngoài của cổ tay; do đó mà không mấy ai dám quyết định vị trí của mỗi ngôi mạch một cách chính xác. Cho nên hầu hết thầy thuốc gọi là Đông y ấy đều đặt tay vào mạch một cách quá ư cẩu thả, nên việc cho thuốc hoàn toàn là định vẹo theo kinh nghiệm, chớ không có một nền tảng biện chứng một cách trung thực.
Kế tiếp ta hãy đặt ngón trỏ và ngón vô danh xuống xếp vừa vặn theo sát hai bên ngón giữa; Và đặt tên vị trí ngón trỏ là bộ Thốn, ngón giữa là bộ Quan và ngón vô danh là bộ Xích, và bên trái tính theo bên trái, bên phải tính theo bên phải.
Thốn, Quan, Xích là gì? Theo người Trung Hoa thì từ đầu cùi chỏ của cánh tay dưới ra đến cổ tay chỗ giáp với bàn tay, họ gọi là một thước tay. Do đó nên họ gọi xương lớn của cánh tay dưới là Xích cốt. Và phạm vi đặt ba ngón tay để xem mạch độ chừng trong khoảng một phần mười (1/10), cũng như một tấc tay. Xích là thước, Thốn là tấc, Quan là ranh giới là cửa giáp giới. Căn cứ vào phép thâu một thước vào trong một tấc, rồi họ đặt bộ trên là Thốn, bộ dưới là Xích, Xích Thốn giao nhau gọi là Quan vậy. Lối phân nầy trông ra có hơi ngộ nghĩnh, nhưng chúng ta nên để ý đến phần nghĩa muốn nói bên trong là hơn.
Muốn thực hành phương pháp khám mạch cổ tay, sau khi tìm bộ vị chính xác rồi, trước nhất ta phải nhận định phần mặt da chỗ đặt tay chẩn mạch xem mỗi bộ trên mặt da có đầy đặn hay thiếu thốn, sờ vào thấy nóng hay thấy mát, thịt chắc hay bở, da rít hay nhuận trước đã. Vì sao thế? Vì đây là hiện tượng cho ta biết trong tạng phủ nóng hay lạnh, chắc hay bở, thiếu hay dư, nhỏ hay lớn, bệnh hư hay bệnh thiệt. Điều nầy về sau sẽ còn có nơi bàn lại một cách tỉ mỉ.
Giờ đây độc giả hãy đem sáu vị trí mạch nầy mà ráp vào sáu vùng trong thân, để đặt nền tảng nghiên cứu khám phá, tức khắc chính xác.
Từ chẽn vừng trở lên đầu ra ngoài còn hai tay nữa, cũng như từ rún trở xuống chân còn bao nhiêu bộ phận lăng nhăng, và từ phía trước sâu vào phía sau có nhiều tầng lớp; do đó mà khi khám mạch để tìm chỗ sai lầm, ba ngón tay ta phải linh động hoặc đưa tới hoặc sụt lui, hoặc chuyển lăn về hướng bộ Thốn, hoặc chuyển lăn về hướng bộ Xích, hoặc nhớm lên tận đến mặt da, hoặc đè chìm dần dần xuống đến xương, để mà tìm lấy những hiện tượng bất thường của toàn cơ thể chiếu ứng vào trong ba bộ mạch.
Xin nhắc lại ba bộ bên trái là dương, bên phải là âm; từ xương nhớm lên mặt da là để quan sát tận phía sau ra phía trước, tận ở trong ra ngoài, từ âm ra dương; từ mặt da vào đến xương là ngược lại; còn chuyển lăn ngón tay sang Thốn là về hướng bên trên, Xích là về hướng bên dưới (tức là Nam Bắc); trườn ngón tay tới hay sụt ngón tay lui là thuộc về trái phải Đông Tây.
Một điều nữa phải nên nhớ: động mạch từ trong Tim ra cánh tay trên chỉ có một ống, xuống đến cánh tay dưới rẽ làm ba nhánh: nhánh trước theo xương lớn cánh tay dưới là Xích Cốt mà đi thẳng ra ngón cái và ngón trỏ, một nhánh nữa theo kẽ giữa của xương lớn và xương nhỏ của cánh tay dưới mà thẳng ra lòng bàn tay ra ngón giữa, nhánh thứ ba đi theo xương nhỏ của cánh tay dưới mà ra thẳng đến ngón vô danh và ngón út. Vậy nơi đây ta phải theo đúng động mạch của xương lớn mới là chính xác (cái lẽ tại sao ấy hãy để một nơi khác sẽ bàn rõ).
Phải biết rằng: Học mạch là phải chứng thực được cái lẽ tinh vi mầu nhiệm của động cơ viên quang hồi tụ tận tự bao la, làm thành trong một tướng nhỏ xíu cũng đủ cả muôn trùng. Nếu một người khéo khám phá sẽ có thể nương nơi sáu bộ mạch cổ tay, mà thấy được những biến động dù sâu kín ở khắp thân tâm con người, cũng như người gác Tableau rada nhìn thấy được các biến động trong toàn cõi nước, ngoài ra còn khám phá sâu được phần đã qua (kiếp trước) và phần sắp đến (kiếp sau) của một con người. Và thực tế nhất nó còn giúp cho ta nhận ra được độ lượng chính xác nhất trong việc cho thuốc nữa là khác.
Giờ đây ta hãy ghép thành phần tạng phủ vào từng bộ mạch: Phổi là tạng nằm trên nhất như cây dù che tạng phủ, bên phải to hơn bên trái, vậy ta hãy đặt nặng nó về bên phải, lệch về hữu Thốn. Tạng Tim lệch về bên trái, ta hãy đặt nặng nó vào tả Thốn. Tạng Gan dính liền với buồng Mật tuy nằm dưới chẽn vừng bên phải, nhưng nó theo hệ thống của Tim mà chỉ huy bên trái, nên đặt nặng nó về bên trái phía dưới của Tim, tức là tả Quan. Tạng Tỳ dính liền với Vị, tuy thuộc trung châu, nhưng phần Tỳ dương lệch về bên trái. Cả Tỳ dương lẫn Tỳ âm cuống chính của nó đóng ở bên phải, và nó theo hệ thống với Phổi mà chỉ huy bên phải; vậy nên ta hãy đưa nó về bên phải ở dưới tạng Phổi, thế là thuộc về hữu Quan. Tạng Thận có hai quả thuộc về bên dưới đã hẳn, nhưng phần Thận dương tan trong dầu bên phải to hơn bên trái, và nguồn sinh lực của Tam tiêu gá mắc vào đây để nối hệ thống với tạng Tỳ, tạng Phổi; làm thành hệ thống mạch dầu hầu chế ngự bớt sức đập nhanh của tạng Tim.
Mạch sống của con người đều nương nhờ nơi sự thu tàng của Thận dương để súc tích vào tủy và óc; do đó nên hữu Xích thuộc về vị trí của Thận dương và Tam tiêu, mà người ta thường gọi là Mạng môn. Còn phần Thận bên trái lại thuộc về Thận âm, và chất tan trong nước của Thận dương làm chủ, để theo hệ thống Gan lên Tim hầu giúp sức đập nhanh cho Tim. Và Thận với Bàng quang nối liền trực tiếp bên dưới, thế nên phần tả Xích là phần vị trí của nó. Phần Ruột non và Ruột già tuy là phủ của Tim và Phổi, nhưng vị trí của nó nằm ở bên dưới mà sự hoạt động lại liên hệ với bên trên. Cho nên mỗi khi có biến động ở tạng bên trên cũng hiện ảnh hưởng xuống dưới, hoặc có biến động bên dưới cũng hiện ảnh hưởng lên trên. Ruột già cuối cùng ở bên trái mà bắt đầu bên phải, còn Ruột non cuối cùng bên phải mà bắt đầu bên trái. Vậy nên cuộc khám phá phải tùy trường hợp mà uyển chuyển theo dõi khác nhau. Ngoài ra còn bao nhiêu bộ phận linh tinh nữa như phụ nữ có Tử cung, nam có bộ sanh dục, mà bổn phận học giả phải độc lực lưu tâm thể hội.
Bệnh tật của con người có vô số hiện tượng khác nhau, hoặc bệnh ở phần xác thân bên ngoài, hoặc bệnh ở phần tạng phủ bên trong, hoặc bệnh theo hệ thống năng lực của kinh mạch, hoặc kết lại có tướng có khối có hình ở một nơi nào. Nguyên nhân của nó hoặc do thời tiết, khí hậu, hoặc do hoàn cảnh xã hội, sinh hoạt un đúc; hoặc do ăn uống, tập quán gia đình; hoặc do tinh thần đảo lộn, dòng điện tâm thức chảy ngược chiều. Tuy nhiên gần như hầu hết đau khổ bệnh tật đều xuất phát từ tâm, mà chỉ non 30% miễn cưỡng thuộc về phần tướng vật chất. Bởi vậy nếu chính mình không thông đạt thì đừng mong giúp đỡ gỡ rối cho ai, mà Đạo học, Triết học, Y khoa trở thành ba khối khác biệt.
Mạch học là một môn học diệu huyền vừa sâu rộng vừa siêu vi, nó biến động theo từng giáp, từng kỷ, từng năm, tháng, ngày, giờ, mùa màng, cảnh ngộ, ăn uống, sinh hoạt, tuổi tác, nam nữ, tâm lý, tinh thần. Vậy nên khi vào thực tế có bốn cách sử dụng mạch khác nhau:
Khám chung sáu bộ: Nghĩa là ba ngón tay lên xuống, đưa đi đưa lại, đưa tới đưa lui một lượt, sáu bộ quan sát chung để tìm bệnh ở phần khí.
Để ý đến mạch bên trái bên phải chênh lệch khác nhau cách nào để tìm bệnh phần kinh.
Theo dõi từng bộ phận nổi chìm lên xuống để tìm bệnh ở tạng phủ (trường hợp nầy rất quan hệ đến tánh tình tâm lý).
Xem hiện tượng tương quan của mỗi bộ lẫn nhau để khám biết những bệnh thuộc về những đường liên lạc tắt đặc biệt trong nội tạng. Điểm nầy rất là khó khăn, nhưng nếu đủ bốn môn Vọng, Văn, Vấn, Thiết thì tự khắc đâu ra đấy.

Như đã trình bày trọn phần phụ giải vừa qua, tức là độc giả đã có được xâu chìa khóa để tiến sâu vào kho tàng khám phá rồi đấy, mỗi người hãy tự nỗ lực, mặc dù sau nầy sẽ có phần tỉ mỉ chuyên môn.
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Mạch hữu âm dương, tri dương giả tri âm, tri âm giả tri dương. Phàm dương hữu ngũ, ngũ ngũ nhị thập ngũ dương. Sở vị âm giả chơn tạng dã, kiến tắc vi bại, bại tất tự dã. Sở vị dương giả, Vị uyển chi dương dã. Biệt ư dương giả tri bệnh xứ dã, biệt vu âm giả tri tử sanh tri kỳ. Tam dương tại đầu, tam âm tại thủ, sở vị nhứt dã. Biệt ư dương giả, tri bệnh kỵ thời. Biệt ư âm giả, tri tử sanh chi kỳ. Cẩn thục âm dương, vô dữ chúng mưu.
DỊCH:
Mạch cũng có phân âm dương; hễ biết được mạch dương thì biết được mạch âm, biết được mạch âm thì biết được mạch dương. Tổng cộng mạch dương đều có 5, 5 nhân cho 5 thành ra 25 mạch dương.
Cái gọi là mạch âm ở đây, tức là muốn nói về mạch chơn tạng(1). Khi thấy mạch chơn tạng hiện tức là điềm bại hoại, bại hoại thì phải chết.
Cái gọi là mạch dương nói ở đây, tức là mạch khí dương của Vị uyển(2). Nếu phân biệt được mạch dương thì biết được chỗ bệnh, phân biệt được mạch âm thì biết được kỳ sống chết.
Ở xác thân bên ngoài chỉ có ba kinh dương lên tới đầu, ba kinh âm ở tay. Nhưng kỳ thực chỉ là một suốt.
Nếu phân biệt được mạch dương thì biết được giờ bệnh kỵ, phân biệt được mạch âm thì kỳ được sự sống chết. Chỉ chín chắn nơi vấn đề âm dương thì khỏi phải bàn cãi gì nữa.

CHÚ THÍCH:
(1) Mạch chơn tạng: “chơn tạng” nghĩa là mạch thiệt của tạng. Tạng là âm, phủ là dương; hễ âm thì phải có dương giao, giờ đây mạch hiện chỉ đơn độc của tạng mà không có thần khí của vị phủ, nên gọi là mạch chơn tạng.
(2) Khí dương của Vị uyển: Vị là bao tử. Ta hãy chia bao tử ra ba phần: phần trên, phần giữa và phần dưới, thì ta sẽ thấy phần trên tựa hồ như cái loa úp xuống, chỗ đó gọi là “Vị uyển”.
Con người khi sinh ra nhờ ở phần tiên thiên, lớn lên nhờ ở phần hậu thiên. Phần tiên thiên bắt liên lạc với khí hậu ngoài trời đất, bên trong nối liền với tạng Phổi và tạng Thận. Phần hậu thiên chuyên thâu nạp vật chất ăn uống, bên trong thuộc về Vị.
Tất cả khí dương ở trong Vị đều bốc xông lên Vị uyển để cùng với bộ tuần hoàn, bộ hô hấp mà đưa đi thấm nhuần khắp nội tạng; cho nên mạch mỗi tạng đều phải nhuộm màu khí dương của Vị uyển thì mới được sinh tồn. Chỗ nầy người ta cũng thường gọi tắt là “Vị khí”, cho nên gọi là “khí dương của Vị uyển”.
GIẢI:
Bắt đầu đoạn nầy luận giả muốn nói: trong các kinh mạch đều có phân âm dương, đây là điều kiện tối yếu trong việc chẩn mạch mà thầy thuốc phải biết, và hễ biết được một trong âm dương thì biết được cả hai. Đây cũng là cùng với thiên “Âm dương ly hợp” trên kia làm biểu lý. Và sau nầy sẽ còn những thiên bàn sâu vào chi tiết, mà đây cũng chỉ là đại lược.
Một là tất cả, tất cả là một; là một định lý mà NỘI KINH không bao giờ lìa. Ngoài bao la như thế, vào trong thân cũng như thế. Tạng là âm, phủ là dương. Trong một tạng có đủ năm tạng, thế tất trong một phủ cũng phải có đủ năm phủ.
Có sanh ra là nhờ ở phần tiên thiên, có nối tiếp là nhờ ở phần hậu thiên. Trung tâm của hậu thiên là Vị, Vị là phủ của Tỳ thuộc về kinh Túc Dương minh, thuộc về phần trong ruột của quả địa cầu. Về phần khí nó chiếm khoảng thời gian từ 3 đến 4 giờ chiều, giờ đó là giờ mà những vùng đại lục khí hậu đều nóng dữ hơn hết. Do đó mà phần nhiệt lực trong thân con người chỉ có Dương minh là cao nhất. Và tất cả khí dương trong tất cả tạng phủ cũng đều nhờ nhiệt lực của Túc Dương minh nối tiếp ấp ủ. Tuy nhiên mỗi phủ đều có khí dương bản sắc của nó; mỗi phủ đều có sự tương giao tiếp tế lẫn nhau, mà trung tâm của khí dương cũng đều phải quy về cho hậu thiên của Vị uyển. Cho nên mới nói: tổng cộng phần dương có 5, và 5 x 5 thành ra 25 phần dương.
Ngoài trời đất, trong ruột quả địa cầu, các thức ăn uống có nhiều nhiệt lực với Vị phủ trong con người thông đồng nhau không giờ phút nào gián đoạn. Vậy nơi đây nói về mạch khí dương của Vị uyển tức là mạch có Vị khí. Thế nào là mạch có Vị khí? Trong sáu bộ mạch cổ tay, nếu là một người hoàn toàn mạnh khỏe, khi thầy thuốc đặt tay vào khám: từ từ chậm rãi bắt đầu từ mặt da đè dần xuống, khi thấy được mạch rõ ràng rồi từ từ đè nặng xuống nữa, bao giờ đến hết còn đè xuống được nữa rồi bắt đầu từ từ nhớm dần lên, hoặc từng bộ một hoặc cả sáu bộ, nếu luôn luôn thấy mạch theo sát ngón tay, và ba bộ đều lưu thông nối tiếp hiển hiện một màu khoan thai điều hòa có hiện tượng thần khí đầy đủ; đó là mạch đầy đủ Vị khí.
Con người khi có bệnh, mạch hoặc to hoặc nhỏ, hoặc nổi hoặc chìm, hoặc mau hoặc chậm tuy khác nhau; nhưng nếu có hiện tượng Vị khí xen vào, tức là sinh lực còn có cơ hồi phục, và sự tiếp tế giao thông từ Vị uyển truyền đi không giờ phút nào đứt đoạn; nếu có một bộ nào không phải thế là chỗ đó có bệnh. Nếu đã không có hiện tượng Vị khí mà lại thêm có hiện tượng mạch chơn tạng hiện ra tức là có điềm không hay. Căn cứ vào nguyên lý nầy mà triển khai thì không những chỗ nào có bệnh ta cũng biết được, giờ nào khắc kỵ ta cũng thấy được, và thời gian mạch chơn tạng hiện đến khi chết đại khái bao lâu ta cũng định được. Bởi vậy mới nói: Hễ phân biệt được mạch dương thì biết được chỗ bệnh và giờ kỵ, phân biệt được mạch âm là biết được thời gian sống chết. Về phần mạch chơn tạng đến đoạn sau sẽ rõ.
Như bao lần đã nói: Thân con người là bóng dáng của quả địa cầu, hai tay hai chân là bóng dáng của bốn hướng cạnh, mà những luồng điện năng lực từ trong tạng phủ đều có thông đồng ra ngoài.
Xác thân bên ngoài tuy thuộc về phần dương, nhưng phần âm của nó là xương, tủy và óc. Cho nên về phần kinh mạch của ngoài thân thì phần ba kinh dương đi lên chiếm trọn phần ngoài của đầu, còn phần ba kinh âm thì lại thuộc về bên trong của óc và tủy. Nếu nhìn bên ngoài ta sẽ thấy phần kinh âm không lên tới đầu mà ở tay chân có. Nên mới nói: ba kinh dương ở đầu, ba kinh âm ở tay. Và nói âm nói dương là nhìn ở mặt phân chia khí hóa mà nói, nhưng thực ra chỉ là một hiện tượng thông suốt, một vòng không mối trong thực thể không hai vậy.
Nếu đã bước tránh ra được ngoài vòng thế giới (tương đối), thấu suốt được nguyên lý âm dương, giáp mặt được cơ biến hóa của sáu khí minh định được bộ vị mạch lạc cũng như xác thân, điều động được nhịp nhàng đến chỗ vi tế thì ai hơi đâu lại bỏ công bàn cãi lăng nhăng. Cho nên mới nói: Chỉ thấu suốt được nguồn cội âm dương thì khỏi phải bàn cãi gì nữa, là thế.
BÌNH:
Nếu biết được âm là biết được dương, biết được dương là biết được âm. Thế thì biết được đây tất biết được kia, biết được kia tất biết được đây hai pháp ấy vốn đồng một nghĩa. Nếu hai pháp ấy vốn đồng một nghĩa, thế sao ta lại không thấy được chuyện trong một tạng có đủ các tạng, trong một phủ có đủ các phủ để mà nhận ra chân lý Hoa Nghiêm của văn minh Phật giáo với chân lý Dịch và NỘI KINH vốn đồng một gan ruột?! Thế mới biết: Đọc sách mà vượt ra khỏi vòng trói buộc của trung gian ngôn ngữ văn tự trên đời chẳng được mấy ai!
Dám thâu bao la vào trời đất, thâu trời đất vào con người, thâu con người vào tạng phủ, thâu tạng phủ vào guồng máy tâm thức, thâu guồng máy tâm thức vào tế bào, thâu tế bào vào nguyên tử, thâu nguyên tử vào khí hóa âm dương, thâu khí hóa âm dương vào biệt dạng để trở về với linh không vô cực mà vẫn không mất thời gian, không gian lớp lang trật tự của cõi mộng huyễn. Vậy thử hỏi đối với tinh thần ấy chúng ta nên nghĩ sao?
Trong phẩm Phổ Hiền hạnh nguyện của Kinh Hoa Nghiêm mà các vị Hòa thượng Phật giáo có trích ra làm thành nghi thức sám hối có mấy câu sau đây:
Sức thần oai Phổ Hiền hạnh nguyện 
Trước Như Lai khắp hiện tự thân 
Mỗi thân lại hiện trần (vô số) thân 
Thân thân lễ khắp sát trần (vô lượng vô biên) 
Thế Tôn Trong một trần (hột bụi) có trần số (vô số) Phật 
Đều ở trong hội bậc Thượng Nhơn 
Khắp cùng pháp giới mảy trần 
Sâu tin Chư Phật đều thường đầy trong. 

Vậy muốn nói cái gì đây? Xin nhường độc giả chiêm nghiệm. Đọc NỘI KINH có ba cái khó:
– Thấy cái lớn đến chỗ không còn tướng là một điều khó.
– Thấy cái nhỏ đến chỗ không còn hình là hai điều khó.
– Quy tất cả về chính con người của mình để thông đạt chứng suốt tất cả là ba điều khó.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM: 
Sở vị âm dương giả, khứ giả vi âm, chí giả vi dương; tĩnh giả vi âm, động giả vi dương; trì giả vi âm, sát giả vi dương. 
DỊCH: 
Cái gọi là âm dương trong mạch cổ tay nghĩa là: đè xuống mạch tan đi là âm, nhớm lên nghe mạch nhịp là dương; mạch có hiện tượng tĩnh là âm, động là dương; mạch đi chậm là âm, mạch nhịp mau là dương. 

GIẢI:
Đây là một đoạn áp dụng phép nhận định âm dương vào mạch cổ tay.
Như bản phụ giải trước có nói: Đặt tay vào mạch từ mặt da đè xuống đến xương là để nghiệm vòng năng lực từ phần dương vào phần âm, từ phần ngoài vào phần trong, từ phần phủ vào phần tạng; cho nên gọi đè xuống là âm. Rồi từ tận dưới xương mà nhớm dần lên mặt da là để nghiệm xem vòng năng lực từ phần âm ra phần dương, từ phần trong ra phần ngoài, từ phần tạng ra phần phủ; nên gọi nhớm lên là dương.
Mạch cổ tay vốn là mạch động, lúc nào cũng động. Tuy nhiên trong cái động ấy nếu không bồng bột hoặc thêm trầm trệ dưới bình thường, thì cái động ấy vẫn được gọi là tĩnh là thuộc âm; nếu ngược lại động mà bồng bột thì được gọi là động, nên gọi là thuộc dương.
Mạch thuộc về tạng Tim. Trong Tim có hàm chứa hai năng lực của hiện tượng âm dương: một là năng lực đập chậm thuộc âm do ảnh hưởng của tạng Thận và tạng Phổi đưa vào; hai là năng lực đập mau do tạng Gan đưa lên và bổn thân của nó, để cho nhịp đập của Tim được trung hòa. Mỗi một con người khoảng tầm tuổi trung niên đo theo hơi thở đúng mức bình thường, thì mỗi hít vào Tim đập hai nhịp, mỗi thở ra Tim đập hai nhịp, quãng giữa hơi thở Tim đập một nhịp có khi kém; đó là trạng thái bình thường. Nếu có khi nào vì năng lực bên âm thạnh hơn thì Tim đập chậm hơn, khi nào năng lực bên dương thạnh hơn thì Tim đập mau hơn. Tất cả động mạch cũng đều theo như vậy, nên nói: Mạch đập chậm là âm, đập mau là dương.
Tuy nhiên đây chỉ khái quát về tuổi trung niên. Ngoài ra con người khi mới sanh cho đến lúc tuổi già; người nam hoặc người nữ; khi sắp có kinh hoặc lúc có thai; khi hoạt động mệt nhọc, lúc rời rảnh thảnh thơi; khi khí trời mát mẻ, lúc thời tiết nóng bức; khi ăn nóng uống cay hoặc lúc ăn lạnh uống mát đều có biến động lên xuống khác nhau. Điều nầy mỗi người phải đi vào thực nghiệm thì rõ, và sau nầy sẽ có phần chuyên đi vào tế nhị sâu sắc hơn.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM:
Phàm trì chơn tạng chi tạng mạch giả, Can chí huyền tuyệt cấp thập bát nhựt tử, Tâm chí huyền tuyệt cửu nhựt tử, Phế chí huyền tuyệt thập nhị nhựt tử, Thận chí huyền tuyệt thất nhựt tử, Tỳ chí huyền tuyệt tứ nhựt tử.
DỊCH:
Phàm chẩn mạch chơn tạng của mỗi tạng: Hễ mạch đơn độc Huyền cấp không có Vị khí là mạch chơn tạng của Gan, thế là 18 ngày chết. Hễ mạch đơn độc Hồng không có Vị khí là chơn mạch của tạng Tim, thế là 9 ngày chết. Hễ mạch đơn độc Phù Sắc không có Vị khí là mạch chơn tạng của Phổi, thế là 12 ngày chết. Hễ mạch đơn độc Trầm Thiệt không có Vị khí tức là mạch chơn tạng của Thận, thế là 7 ngày chết. Hễ là mạch Hoãn trơ trọi không có Vị khí là mạch chơn tạng của Tỳ, thế là 4 ngày chết.

GIẢI:
Như trên đoạn 2 đã nói: nếu phân biệt được mạch dương thì biết được chỗ bệnh và giờ kỵ, phân biệt được mạch âm thì biết được kỳ sống chết. Thế là ở đây mở rộng sự phân biệt về mạch âm.
Về bản sắc mạch của mỗi tạng như bao lần đã nói: tạng Gan thì mạch Huyền, Tim mạch Hồng, Phổi mạch Phù Sắc, Tỳ mạch Hoãn, Thận mạch Trầm Thiệt. Tuy nhiên trong nguyên lý âm dương nhìn bên ngoài thấy như trái nhau, nhưng sự thực là nương nhau giúp nhau mà tồn tại. Cho nên thường nói: trong dương có âm dương, trong âm có âm dương. Âm là để giữ vững bên trong, dương là để bảo vệ bên ngoài. Do đó nên âm dương không thể tách rời. Bởi vậy mỗi mạch bản sắc của mỗi tạng đều phải được nhuộm thêm một màu khí dương của Vị uyển, thì mạch tượng mới có thần; nếu không như thế, tức là âm côi hoặc dương đơn độc, là hiện tượng đứt đoạn không thể sinh tồn. Hiện tượng mạch bản sắc đơn độc âm côi như thế chánh văn gọi là “huyền tuyệt”, tức là âm dương không giao nhau nữa mà là ly khai cách bức. Ta hãy cử lên một thí dụ: Ví như mùa Xuân, Gan bị bệnh, làm cho tất cả sáu bộ mạch đều hiện đơn độc mạch bản sắc của Gan là Huyền cấp không có một chút thần sắc khí dương của Vị uyển, tức là tạng Gan đang chờ dịp chết. Tất cả các tạng cũng theo lệ nầy. Nhưng số ngày chết mỗi tạng đều có cái lý khác nhau.
Tôi thiển nghĩ vấn đề mạch sống chết có thể là khi thấy hiện lên tất quyết định chết, và cũng có thể chết đúng với số ngày đã định, nhưng biết đâu khi ta thấy tức là nó đã hiện tự bao giờ ta không thể biết được. Nếu muốn biết tất phải biết đây là tính theo nguyên lý nào, để ngược dòng trở lên mà tìm lấy ngày mạch chơn tạng phát hiện, xong rồi lại xuôi dòng tính tới để đụng đến ngày chết. Như thế là ta phải dụng lực làm một bài toán, nhưng theo đây chánh văn chỉ đưa ra một thành quả mà không nói rõ dựa trên nguyên lý nào. Sau nầy có nhiều chỗ trình bày những nguyên lý khác nhau, do đó mà ta không thể đoán định bướng. Đây tôi chỉ xin trích dịch một đoạn cắt nghĩa của nhà chú thích Trung Hoa Mã Nguyên Đài như sau, để độc giả cùng chung chiêm nghiệm.
Thiên Bình Nhơn Khí Tượng Luận nói: “Bệnh Gan (thuộc Mộc) khi mạch chơn tạng hiện gặp ngày Canh Tân (thuộc Kim) thì chết, Tim (thuộc Hỏa) gặp ngày Nhâm Quí (thuộc Thủy) thì chết, Phổi (thuộc Kim) gặp ngày Bính Đinh (thuộc Hỏa) thì chết, Thận (thuộc Thủy) gặp ngày Mậu Kỷ (thuộc Thổ) thì chết, Tỳ (thuộc Thổ) gặp ngày Giáp Ất (thuộc Mộc) thì chết”, đó là theo luật Ngũ Hành tương khắc, gặp ngày khắc thì chết. Giờ đây phàm mạch chơn tạng đã hiện: Gan là tạng thuộc Mộc, bắt đầu từ ngày Giáp, Ất tính đến ngày Canh, Tân là 8 ngày, lại tính thêm đến ngày Canh, Tân nữa là 10 ngày, thế là tổng cộng 18 ngày là đến ngày chết (thí dụ như từ ngày Giáp Tý đến ngày Tân Tỵ là 18 ngày). Tim thuộc Hỏa, từ ngày Bính, Đinh đến ngày Nhâm, Quí là 8 ngày. Giờ đây lại nói 9 ngày, chẳng qua là qua khỏi 8 ngày mà thôi. Phổi thuộc Kim, từ ngày Canh, Tân đến ngày Bính, Đinh là 8 ngày, lại tính đến ngày Bính, Đinh nữa là 18 ngày phải chết. Bây giờ lại nói 12 ngày tức là gặp ngày Canh, Tân (nghĩa là chết ngày bổn thân của nó). Thận thuộc Thủy, từ ngày Nhâm, Quí tính đến ngày Mậu, Kỷ là 7 ngày phải chết. Tỳ thuộc Thổ, từ ngày Mậu, Kỷ tính đến ngày Giáp, Ất là 8 ngày. Bây giờ chỉ nói 4 ngày tức là trừ bỏ ngày Mậu, Kỷ mà tính đến ngày Giáp, Ất vậy.
Nhìn vào phần giải thích trên chúng ta nhận thấy không hoàn toàn nằm trên định luật tương khắc của năm hành, vậy ta hãy thử triển khai nhận xét:
Đoạn chánh văn nầy quyết định trên một định lý nào? Đây là một nghi vấn. Phương chi trên nguyên lý sự vật tổ hợp, nếu hết thảy đều theo nguyên lý nầy thì sự quyết định trên đoạn chánh văn đây cũng chỉ là tương đối. Vì sao thế? Vì sẽ còn nhiều điều kiện phụ thuộc ngoại lai như: ăn uống, thuốc men, tinh thần, niên vận xen vào. Cho nên dù theo một định lý tương khắc của năm hành chăng nữa, ta cũng vẫn phải lưu tâm đến điều kiện chung quanh để mà uyển chuyển. Điềm nầy nếu ai lưu tâm nghiên cứu đều phải nên để ý.
Một điều nữa ta cũng cần nên lưu ý: Thí dụ quyết định theo định luật ngũ hành tương khắc chăng nữa, nhưng vẫn lấy ngày Thiên can làm trụ cốt. Điều nầy có lẽ ăn khớp với câu “Con người tuy sanh ở mặt đất nhưng bản mạng vốn ở bao la”. Vậy chúng ta hãy cùng nhau cứu xét.
BÌNH:
Người Âu Tây hay dùng cây thước chết, cây thước khẳng định để mà đo tất cả sự vật sống. Ngược lại người Á Đông dùng cây thước sống, cây thước bất định để mà đo tất cả những sự vật sống một cách bất định. Nhìn vào cách thế tìm hiểu sự vật của đôi bên, ta đủ thấy cách phát triển của bộ óc với trái tim khác nhau là dường nào.
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Viết: Nhị dương chi bệnh phát tự tâm tỳ, hữu bất đắc ẩn khúc. Nử tử bất nguyệt, kỳ truyền vi phong tiêu, kỳ truyền vi tức phẩn giả, tử bất trị.
Viết: Tam dương vi bệnh, phát hàn nhiệt, hạ vi ung thũng, cập vi nuy khuyết chuyên quyên; kỳ truyền vi sách trạch, kỳ truyền vi đồi sán.
Viết: Nhất dương phát bệnh thiểu khí, thiện khái, thiện tiết; kỳ truyền vi tâm thích, kỳ truyền vi cách.
DỊCH:
Nếu bệnh của Dương minh phát lên do tạng Tim và tạng Tỳ, đó là trường hợp bệnh tâm lý, tức là trong tâm có việc ẩn khúc không thể thố lộ. Nếu là người nữ thì kinh kỳ bế tắc, bệnh truyền làm ra chứng phong tiêu(1), làm ra chứng tức phẩn(2) thì chết không trị được.
Nếu là Thái dương bị bệnh phát làm lạnh nóng, chạy xuống các bộ phận bên dưới làm ra u nhọt sưng sốt hoặc làm ra bệnh teo, bệnh khuyết hoặc làm ra bắp chuối mỏi rời rã. Nếu truyền đi nữa làm tinh huyết khô kiệt, hoặc truyền đi làm ra chứng đồi sán(3).
Nếu là Thiếu dương phát bệnh thì làm ra chứng thiếu khí, hay ho, hay đi tiêu chảy. Hoặc truyền đi làm đau nhói trong Tim, hoặc truyền làm chứng ngăn cách ăn vào ói ra.

CHÚ THÍCH:
(1) Chứng phong tiêu: là một biến chứng do tâm lý bế tắc không lưu thông, bên trong phát nóng sanh ra sức hấp dẫn chuyển dời trong cơ thể, làm cho các bắp thịt bị tiêu hao; cho nên gọi là “phong tiêu”.
(2) Chứng tức phẩn: là một bệnh tâm lý bế tắc sanh ra phong tiêu, làm cho Phổi bị héo đi và co dúm lại, người bệnh thở mệt so vai như là hơi thở bị phẩn uất; cho nên gọi là “tức phẩn”.
(3) Chứng đồi sán: là một biến chứng của bệnh hàn thủy thuộc Thái dương chạy xuống hiện ra ở ngoại thận có hai thứ khác nhau: một là khí lạnh chìm vào hệ thống dây thần kinh từ Ruột non xuống đến ngoại thận, làm cho đường kinh từ bụng dưới xuống ngoại thận hồi mới sanh đã thắt lại mà bây giờ lại dãn nở ra và màng Ruột non cũng như màng hạ tiêu cũng bị dãn ra. Nên Ruột non và màng hạ tiêu theo đường kinh ấy mà tuột xuống ngoại thận, làm cho ngoại thận căng ra mà Ruột non bị bế tắc. Chứng nầy Tây y gọi là sa ruột.
Hai là khí lạnh chìm xuống dưới theo màng ngoại thận mà ngưng đọng thành nước, làm cho ngoại thận càng ngày càng căng to. Nhưng sự thật là lớp bọc nước bên ngoài càng ngày càng nhiều, chớ không phải hột ngoại thận to lên.
Nguyên lai bất cứ bộ phận nào trong cơ thể cũng đều có lớp màng bọc, khoảng giữa có chứa một thứ nước với một độ lượng nào để khỏi bị cọ xát tổn thương. Tất cả nước trong châu thân đều thuộc về Thái dương. Thái dương thuộc về phần phủ, Thiếu âm thuộc về phần tạng. Khi phần Thái dương bị biến động ngừng trệ thì lượng nước tự nhiên tăng lên. Nếu bệnh không can hệ gì đến Thiếu âm (nghĩa là đến tạng Thận), thì nước ấy chỉ trong mà không nhờn. Nếu tạng Thận cùng có bệnh thì nước ấy không những càng ngày càng tăng mà lại nhờn đặc nữa. Chứng nầy Tây y gọi là màng dái có nước (Hydrocèle).
Cả hai chứng nói trên hình như người xưa đều gọi là “đồi sán”, điều nầy mỗi người nên cùng lưu tâm nghiên cứu. Đến sau nầy phần LINH KHU sẽ có nói đến bệnh nầy giải quyết bằng phương pháp mổ, ta hãy chờ xem.
GIẢI:
Đây là một đoạn chia làm ba phần để phân luận sự phát bệnh của ba kinh dương, mà triệu chứng lệch về phần Túc. Và trong chỗ không lời dụng ý nói lên sự tương quan mật thiết của Túc Dương minh (Vị) với các tạng mà tạng Tim và tạng Tỳ là hai tạng quan trọng nhất.
Vị là phủ của Tỳ, nằm phía trước Tỳ âm và Thận, bên trái có Tỳ dương, bên phải có tạng Gan, bên dưới nối với Ruột non, bên trên đụng chẽn vừng, cuống nó mắc liền với chẽn vừng. Chẽn vừng là cửa ải ra vào của khí hóa và ăn uống. Ăn uống theo cuống Vị qua chẽn vừng, rồi vào Vị; còn phần khí bên trong tận dưới Bàng quang bốc lên cũng theo Tam tiêu mà đi qua chẽn vừng để đạt ra ngoài mặt da. Trên chẽn vừng là tạng Tim và tạng Phổi. Vị thuộc Táo Thổ, Tỳ thuộc Thấp Thổ. Về luật năm hành biến hóa tương sanh trong thân thì Mộc sanh Hỏa, Hỏa sanh Thổ, Thổ sanh Kim, Kim sanh Thủy. Do thế tương sanh nầy mà phần khí của tạng Tim phải theo dây thần kinh để liên lạc xuống Tỳ Vị. Và sự tiếp tế của Vị cho năm tạng đều phải nương nhờ nơi tạng Tỳ. Địa thế của Vị lại nằm trúng theo lằn dòng điện năng lực của mạch Nhiệm (đại động mạch và đại tĩnh mạch).
Tất cả chót vót của đầu dây thần kinh cũng như động mạch và tĩnh mạch máu đỏ với chót vót cơ cấu tuần hoàn máu trắng bên dưới đều chầu về bộ phận sanh dục, mà phần tử cung của người nữ lại càng quan trọng hơn.
(Xem hình Vị phủ chia làm năm khu) theo sự trình bày, ta có thể nhìn thấy Vị là một ngôi chợ trời được chia làm ba phần năm khu vực khác nhau: Phần trên là hai khu vực thuộc Tim, Phổi; phần giữa bên phải thuộc Gan, bên trái thuộc Tỳ; phần bên dưới là vùng thuộc Thận và bổn thân của Vị là ở chính giữa.
Sự biến động thái quá của tánh tình theo năm tạng làm cho con người sanh bệnh, tức là Tim vui, Gan giận, Thận buồn, Phổi lo, Tỳ nghĩ. Nghĩa là hễ vui quá thì tạng Tim bị dãn, giận quá tạng Gan bế tắc, buồn quá tạng Thận mất lưu thông, lo quá tạng Phổi co dúm lại, nghĩ quá tạng Tỳ bị đình đốn. Và mỗi khi có một tạng bị biến động là ảnh hưởng đến những tạng kia, mà còn quy tụ về Vị nữa.
Tâm thức của con người tuy có nhiều khía cạnh, nhưng chung quy cũng từ bổn tánh và xuất phát từ tạng Tim, vì tạng Tim là nguồn cội của sự sống toàn thân. Bởi thế nên bệnh của Vị có thể do hai động cơ: Hoặc theo động cơ sanh hoạt, ăn uống do thiếu hiểu biết gây nên; hoặc theo động cơ tâm thức biến động mất thăng bằng mà tạng Tim là quan trọng nhất. Thế nên chánh văn mới nói: Bệnh của Dương minh phát tự tâm Tỳ là thế.
Cả tạng Tim và tạng Tỳ đều thuộc về phần huyết. Con người mỗi khi gặp phải những nỗi niềm tâm sự, nói không nói ra được, nín không tiêu đi được, chất chứa lại trong lòng, tinh thần lúc nào cũng bị gặm nhấm cắn rứt.
Phụ nữ thọ bẩm thuộc về phần âm, thể tĩnh, phái yếu, bẩm chất luôn luôn thu liễm vào khó buông xả ra. Vì tính chất yếu đuối nên rất sợ thị phi dư luận, rất thích hư vinh; do những điều kiện vừa nói trên, làm cho mỗi khi tâm lý bị biến động đều bị sức rọi trở vào, làm ảnh hưởng vào phần huyết. Nên chánh văn mới nói: nếu là người nữ thì làm bặt đường kinh. Bởi vậy có những trường hợp bệnh Vị, khi khám bụng đè vào Vị trên lằn điện tuyến của mạch Nhiệm, ta thấy có chỗ kết cứng lại, và luồng cảm giác đau nhói bên trên thấu đến tạng Tim, bên dưới thấu đến Tử cung.
Khi tâm lý bị mất thăng bằng, tinh thần bên trong luôn luôn bị nung đốt gây thành chứng nội phong do sức hấp dẫn của hai hệ thống khí âm dương nóng lạnh.
Mạch máu là thành phần ngoài của Tim, bắp thịt là thành phần ngoài của tạng Tỳ, Vị là cơ quan tiếp tế thường trực. Giờ đây tạng Tim, tạng Tỳ và phủ Vị đều bị bệnh, lẽ tất nhiên biến chứng của nó phải đi đến bắp thịt bị khô teo, lại thêm kinh kỳ bị bế tắc, máu huyết không được bài tiết thay đổi một cách bình thường, khí thán trong máu càng ngày càng súc tích. Như thế không thể nào không càng ngày càng ròm rõi.
Tạng Tim thuộc Hỏa giữ phần khinh khí, tạng Phổi thuộc Kim giữ phần dưỡng khí. Giờ đây trong tâm bị ưu uất, tạng Tim mất lưu thông, sức nóng của khinh khí càng ngày càng ngột ngạt. Tạng Phổi vì bị ưu uất cũng co lại, làm cho phần dưỡng khí của Phổi với phần khinh khí của Tim mất quân bình. Do đó Hỏa không sanh Thổ được, Thổ cũng không sanh Kim được mà trái lại Hỏa khắc Kim. Vì Kim không sanh Thủy được, nên Thủy không chế được Hỏa làm cho Phổi càng ngày càng khô héo, chẽn vừng càng ngày càng rút lên, lồng ngực càng ngày càng bóp thắt lại, hơi thở bị dồn ép phẩn uất nên thở so vai. Cho nên chánh văn nói: bệnh truyền làm ra chứng thở so vai.
Thế là bệnh tuy ở phủ, nhưng kỳ thiệt phát từ tạng Tim và tạng Tỳ, vì gốc rễ của nó từ tâm. Nếu mối rối ở tâm không gỡ được thì dù cho có thuốc tiên cũng không chữa được; cho nên gọi là chết không trị được.
Tuy nhiên nếu sớm biết bệnh từ tâm sanh, nếu phân rõ được trình độ bệnh lâu mau nặng nhẹ, biết cách điều động tâm lý thì lương y cũng có thể trị được. Đây là ý ngoài lời, để cho những hàng thiệt học thâm sâu tỉnh ngộ. Chúng ta nên để ý.
Phần khí của Thái dương bên ngoài chiếm trọn mặt da ngoài, khi co vào thấu đến mặt da trong của tạng phủ. Phần điện tuyến kinh mạch của nó chiếm trọn phía sau lưng, xuống tới gót chân thuộc về phần dây thần kinh giao cảm bên ngoài. Bên trong tạng phủ của nó là sự hợp tác giữa Ruột non và Bàng quang, bên trên quan hệ với bộ hô hấp. Về khí hóa của nó thì khí gốc là hàn (theo Bàng quang), khí ngọn của nó là dương (theo Ruột non). Tác dụng của nó là mở. Thế nên mỗi khi mặt da bị khí lạnh xâm chiếm, phản ứng trước nhất của nó là phát nóng sợ lạnh mà thông thường gọi là nóng lạnh. Sự phản ứng nầy còn thuộc về phần ngoài, phần trên, phần khí.
Nếu tà khí lấn vào sâu một chút, xuống thấp một chút thì tác dụng mở bị bế tắc. Chỗ nào bị bế tắc đi nghịch vào trong bắp thịt sẽ làm ra sưng sốt u nhọt, hoặc lần xuống thấp vào sâu chút nữa thì làm ra bắp thịt bị tiêu hao và sanh chứng khuyết nghịch bởi khí dương trong kinh không được lưu thông. Nếu chìm xuống thấp tận bên dưới, thì làm ra chứng bắp chuối bị rời rã mỏi mê. Cho nên mới nói: Ba dương phản ứng làm bệnh phát lên nóng lạnh, chìm xuống dưới làm u nhọt sưng sốt hoặc làm ra chứng nuy, chứng khuyết nghịch, chứng bắp chuối mõi mê rời rã là tại vậy.
Thái dương thuộc về hàn thủy mà tạng của nó là Thiếu âm, cho nên biến chứng của nó có hai bề: nếu là chứng khô thì làm ra tân dịch bị cạn kiệt, nếu là chứng hãm thì làm ra đồi sán. Nên chánh văn mới nói: nếu truyền đi thì làm ra chứng khô nước hoặc làm ra chứng đồi sán.
Cơ cấu của Thiếu dương thuộc về tướng Hỏa, khí của nó gốc là Hỏa mà ngọn là dương, thành phần ngoài thân của nó là bầy nhầy, thành phần trong tạng phủ là Mật và Tam tiêu, tạng của nó là Bọc tim và Gan, vùng điện tuyến kinh mạch bên ngoài thân của nó là hai bên chiều hông của thân, nó là cơ cấu nối liền tất cả tạng phủ, là khí dương còn nhỏ, tác dụng của nó là đưa đẩy ra vào đều được, trên dưới thông nhau, bên trên nó đi qua chẽn vừng để lên kết lại ở Bọc tim, bên dưới kết ở Thận dương bên phải. Vì nó là Thiếu dương nên là then máy của sanh khí, cho nên ở thiên thứ năm có nói: “thiếu Hỏa sanh khí”. Vì thế mà khi nó phát bệnh làm cho thiếu khí, hay ho và đi tiêu chảy. Ho tức là Hỏa lấn Kim, còn chứng đi tiêu chảy nơi đây là thuộc về chứng dương chớ không phải chứng âm. Và cũng vì thế mà khi truyền đi theo hệ thống của nó lên Tim làm ra chứng Tim đau nhói. Vì Mộc tà thạnh khắc Vị Thổ, mà chẽn vừng là nơi thuộc về Thiếu dương, lại cũng là nơi gặp gỡ của chẽn vừng và Vị; cho nên có biến chứng làm ăn vào không thông. Nên chánh văn mới nói: hoặc biến chứng làm Tim đau nhói, làm ngăn cách ăn uống không thông.
HÌNH 7.3: ĐỒ BIỂU VỊ PHỦ CHIA LÀM NĂM KHU

Đoạn 6
PHIÊN ÂM:
Nhị dương nhất âm phát bệnh, chủ kinh hãi, bối thống thiện ố, thiện khiếm, danh viết phong khuyết.
Nhị âm nhất dương phát bệnh thiện trướng, tâm mãn thiện khí. 
Tam dương tam âm phát bệnh vi thiên khô nuy dịch, tứ chi bất cử.
DỊCH:
Dương minh với Khuyết âm phát bệnh, chủ về kinh hãi, lưng trên đau, hay ợ hơi, hay ngáp gọi là chứng phong khuyết(1).
Thiếu âm với Thiếu dương cùng phát bệnh, thì có triệu chứng hay trướng, nghe trong Tim đầy, hay làm ra khí uất thở dài.
Thái dương và Thái âm cùng phát bệnh làm ra triệu chứng thiên khô nuy dịch(2), tay chân không cất nổi.

CHÚ THÍCH:
(1) Chứng phong khuyết: Bọc tim và Gan là hai bộ phần về Khuyết âm, thuộc về Phong Mộc. Phong Mộc bị bệnh can phạm đến Dương minh Vị Thổ, cho nên gọi là “phong khuyết”.
(2) Thiên khô nuy dịch: “thiên” là lệch, “khô” là khô ráo, “nuy” là teo, “dịch” là không nhất định chỗ nào. Như vậy “Thiên khô nuy dịch” tức là ở tay chân có một bên nào teo liệt. Nên mới có câu tiếp theo là tay chân không cất nổi.
GIẢI:
“Hai dương” là Dương minh, Dương minh ở đây là Túc Dương minh thuộc Vị thuộc Thổ. “Một âm” là Túc Khuyết âm thuộc Gan thuộc Mộc. Vốn là cái thế Mộc khắc Thổ, cho nên khi cả hai phần nầy phát bệnh phải làm ra kinh hãi. Hễ Thổ bệnh khi nghe tiếng gỗ thì sợ, Mộc bệnh thì hay hoảng hốt.
Lưng là phần dương của thân, Khuyết âm chủ về khí Xuân dương Can Mộc, nên phía sau lưng khí bốc lên làm lưng trên đau. Vì Mộc tà phạm vào Vị làm cho trong Vị nhiều hơi nên hay ợ hơi.
Hay ngáp là một triệu chứng có nhiều nguyên nhân, nhưng đây lại là chứng khuyết nghịch của gan. Vì thế nên kết bằng câu gọi là chứng phong khuyết.
“Hai âm” là Túc Thiếu âm thuộc Thận thuộc Thủy, “một dương” là Túc Thiếu dương thuộc Mật thuộc Hỏa. Khi hai hệ thống nầy bệnh, nếu tà khí ở Mật có thừa thì lấn Tỳ Thổ, nên làm ra hay trướng; tà khí ở Thận có thừa lấn đến Tâm Hỏa, nên làm ra Tim đầy. Làm sao mà biết được chứng có thừa? Vì cuối cùng kết bằng hai chữ “thở dài”.
“Ba dương” là Thái dương thuộc Bàng quang thuộc Thủy, “ba âm” là Thái âm thuộc tỳ thuộc Thổ. Thái dương chủ về phía sau thân người, là phần chánh của ba kinh dương. Thái âm chủ về tay chân, là phần chánh của ba kinh âm. Khi hai phần nầy đều bệnh, khí Thái dương và khí Thái âm đều không đủ, lẽ tất nhiên phải phát lên làm Thiên khô nuy dịch, tay chân không cất nổi.
Đọc suốt hai đoạn trên ta thấy hoàn toàn trình bày về hiện tượng triệu chứng hơn là lý do, và cũng không thấy nói đến làm cách nào để biết chắc rằng đó là bệnh của trường hợp ấy. Thế là ở đây chưa đá động gì đến khía cạnh khám bệnh và định bệnh. Vì thế nên tầm mắt của chúng ta phải lưu tâm đến trở về trước hoặc trở về sau, để sự hiểu biết trở nên hệ thống mạch lạc.
BÌNH:
Tinh thần Đông Phương vốn là một thứ hình tròn không có tướng, không đầu không đuôi. Vậy nên khi nói ra cũng chỉ là phương tiện tạm bợ. Cho nên người nói là phương tiện mà nói, người nghe cũng phải phương tiện mà nghe với cả một tấm lòng thành thì mới mong có kết quả.
Hình như người xưa nói ra là chỉ để gợi tinh thần thao thức khám phá cho người đọc, chớ không phải nói ra để ta có thể hiểu ngay. Đó chính là ân huệ của người xưa để nhường lại cho ta đó.
Muốn khám phá hết tinh thần NỘI KINH chỉ có hai cách:
Ta đã sẵn một tinh thần lưu thông, nhờ đó mà khi đặt hết lòng thành, tự nhiên nhìn đến đâu sẽ tỏ sáng đến đấy. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là Đạo đi trước, kiến thức đi sau thì kiến thức trở nên hữu dụng.
Ta hãy trút hết lòng thành chuyên nhất vào một điểm để đi đến mức tâm lãnh thần hội.

Trong hai điểm kể trên phải có một, rồi vấn đề tra cứu sách vở chỉ là phụ thuộc thêm vào thì mới không bị lạc hướng.
Nếu không biết gì hết về tâm là đầu dọc của vạn pháp, bao la là nguồn cội của muôn trùng hiện tượng, chuyên môn đổi quả là chuyện làm của trẻ con thì nghĩa chữ “Y” cũng chỉ là một thứ nghề làm ăn có nhiều mánh lới như bao nhiêu nghề khác trong cuộc sống. Thế thì tất cả những trường hợp bệnh tật xuất phát từ tâm đều có thể là bệnh chết bất trị. Như thế dù tổ chức y học đó có rườm rà máy móc, bệ vệ huy hoàng, dẫy đầy phương tiện hay thô sơ cổ lỗ, nghèo nàn bẩn thỉu, lay lất chật vật cũng chỉ là một thứ y học què xuội mất đi hết 70%.
Nếu tâm là đầu dọc của vạn pháp, tinh thần là thứ chiếm hết 70% quan trọng trong cuộc sống.
Nếu tâm lý vật lý với sinh lý cùng một nguồn cội.
Nếu không biết gì hết về tâm thì cũng không biết gì hết về vật, không biết gì hết về tinh thần thì cũng không biết gì hết về xác thân. Thế thì trên thế giới loài người hiện nay vẫn chưa có một nền y học thật đúng với nghĩa y học cũng như thật đúng với nghĩa khoa học.
Nếu đa số loài người ngày nay đừng có chỉ đam mê về hướng vật chất bề ngoài, thì vấn đề y học không đến nỗi lạc hậu.
Nếu đa số quần chúng biết chú trọng vấn đề tinh thần, thì biết đâu đa số người được mệnh danh là thầy thuốc hiện nay lại không chỉ để ngáp ruồi?! Thế mới biết: Thầy thuốc là con đẻ của bệnh nhân, mà bệnh nhân cũng là con đẻ của thầy thuốc.
Thế mới biết: Ngày nay phương tiện càng dồi dào, thuốc men phát minh càng lắm mà bệnh chết oan cũng tràn ngập đó đây, đều là nhờ ở công chỉ biết chú trọng đến vật chất và đổi quả.
Nếu một tiếp xúc của vị lương y với bệnh nhân mà vấn đề tinh thần cũng như ăn uống, sinh hoạt, gia đình, tập quán nhất nhất đều được phân minh, rồi mới nói đến phương tiện và thuốc men, thì dù cho phương tiện không có rườm rà, thuốc men thật là đơn giản chăng nữa, cũng không vì lẽ quá ư đơn giản mà là không khoa học, không Y Đạo.
Nếu tinh thần u mê đau khổ, quyết định là nguồn cội của bệnh ngặt. Vậy thử hỏi một tổ chức nhà nước đối với sức khỏe của một dân tộc; cũng như một cơ cấu hữu quyền về y tế của một nước phải đặt nền móng cho y tế sao đây??
Nếu sức khỏe cũng như tuổi thọ của loài người mà chỉ ở ăn uống đầy đủ, tắm rửa sạch sẽ, dục vọng thỏa mãn và chích thêm thuốc ngừa thì thật là giản tiện. Và đến ngày nay có lẽ chúng ta cũng không nẻo chen chân.
Nếu đọc NỘI KINH gặp những đoạn như hai đoạn trên mà chán, thế tất sẽ gặp những đoạn còn chán hơn. Mà lòng đã còn chán với thích, tất nhiên là chưa bình thường.
Tâm đã không bình thường, y như là mặt nước bị chao động không thấy được những vật bên dưới, thì làm sao khám phá được NỘI KINH? Phải biết! Phải biết!
Đoạn 7
PHIÊN ÂM: 
Cổ nhứt dương viết Câu, cổ nhứt âm viết Mao, cổ dương thắng cấp viết Huyền, cổ dương chí nhi tuyệt viết Thạch, âm dương siêu tỵ viết Lưu. 
DỊCH: 
Mạch động một dương gọi là Câu; động một âm gọi là Mao; mạch động ở phần dương là mạnh, gấp gọi là Huyền; động ở phần dương mà đè xuống sát đến xương vẫn có thì gọi là Thạch; nếu động mà âm dương điều hòa thì gọi là Lưu. 

GIẢI:
Tới lui nhận xét thật kỹ đoạn nầy, ta thấy chỉ là trình bày mạch bình thường của năm tạng, bốn mùa, hai tay phân theo âm dương mà nói một cách khác đi.
Hai chữ “một dương” ở đây, cũng như nói: bộ trên bên trái, vì tay trái thuộc dương. Hai chữ “một âm” cũng để ám chỉ cho bộ trên bên phải vì tay phải thuộc âm. Theo cách nhận xét nầy ta có thể biến ra cách nói khác đúng theo nghĩa của chánh văn muốn nói như sau: Bộ tả Thốn thuộc về tạng Tim mùa Hạ, mạch bình thường của nó phải hơi Hồng. Hữu Thốn thuộc về tạng Phổi mùa Thu, mạch bình thường của nó phải hơi Phù Sắc. Tả Quan thuộc về tạng Gan mùa Xuân, mạch bình thường của nó hơi Huyền cấp. Tả Xích thuộc Thận mùa Đông, mạch bình thường của nó hơi Trầm Thiệt. Hữu Quan thuộc về tạng Tỳ vượng theo tứ quý âm dương điều hòa, cho nên nói phải hơi Hoãn.
Nhận xét theo cách nói trên có thể bảo đảm không sai lầm, nhưng còn một điều ngờ là không hiểu tại sao đoạn nầy lại không ở trước đoạn 4, và tại sao lại dùng cách nói khó khăn như thế? Làm như là do từ sự sao chép sơ sót đảo lộn. Nhưng vì vẫn là vấn đề mạch bình thường của bốn mùa, nên không trái với tinh thần “Âm dương biệt luận” của trọn thiên. Đây cũng là một điều mà chúng ta phải cùng chung để ý.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM:
Âm tranh ư nội, dương nhiễu ư ngoại; phách hạn vị tàng, tứ nghịch nhi khởi, khởi tắc huân phế, sử nhơn suyễn minh.
Âm chi sở sanh, hòa bổn viết hòa; thị cố cang dữ cang, dương khí phá tán, âm khí nãi tiêu vong; trạo tắc cang nhu bất hòa, kinh khí nãi tuyệt.
DỊCH:
Âm dương vốn phải nương nhau mà sanh, nương nhau mà hòa. Giờ đây khí âm lại không giao với phần dương, chỉ quay trở vào trong mà tranh với phần âm; khí dương lại không giao với phần âm mà quay trở ra ngoài nhiễu loạn với phần dương, làm cho mồ hôi chưa liễm được mà chứng tứ chi khuyết nghịch đua nhau khởi. Khi khởi lên thì xông lên Phổi làm cho con người thở suyễn có tiếng kêu.
Âm dương vốn phải giao nhau mà sanh mới được gọi là hòa. Giờ đây khí dương cang cùng với khí dương cang hợp, thì khí dương phải phá tán mà khí âm phải tiêu vong. Hễ là không giao với nhau, thì cang nhu không hòa, khí của kinh bèn tuyệt.

GIẢI:
Trọn hết đoạn nầy không ngoài muốn nói lên vấn đề âm dương dinh vệ huyết khí không giao nhau, làm cho cơ sanh hóa trong kinh mạch bị bế tắc (khác hơn trường hợp mạch chơn tạng hiện mà âm dương không giao nhau, ta nên để ý).
Hễ là phần huyết bên trong thì phải giao với phần khí bên ngoài, phần khí bên ngoài phải giao với phần huyết bên trong. Âm dương trong ngoài phải nương nhau mà tồn tại. Giờ đây vì một lẽ gì làm cho phần dương, phần khí vệ bên ngoài không giao với phần âm, phần khí dinh bên trong, mà chỉ đổ dồn ra phía ngoài; cũng như phần dinh, phần âm ở bên trong không giao với phần dương phần khí vệ bên ngoài, mà chỉ đổ dồn vào bên trong. Thế là âm ra âm, dương ra dương, cang hợp với cang, nhu hợp với nhu, làm cho sự liên lạc lẫn nhau giữa âm dương bị cắt đứt, khí dương bên ngoài nhiễu loạn, mồ hôi đầm đìa không liễm được, âm dương không giao nhau làm cho tay chân khuyết nghịch nổi dậy, mỗi khi nổi lên là xông lên Phổi hiện ra triệu chứng thở suyễn. Âm dương đã không giao nhau như thế, lẽ tất nhiên khí dương phải bị phá tán, khí âm phải bị tiêu vong, thế là kinh khí phải tuyệt.
BÌNH:
Nếu trong âm có dương, trong dương có âm; và âm với dương phải giao nhau, huyết với khí phải giao với nhau thì mới có cơ sanh hóa là một định lý. Thì đoạn trên đây trong chỗ ngoài lời, đã nói lên cho ta biết âm dương cũng chỉ là một thứ hiện tượng điện. Hễ điện dương gặp điện âm, điện âm gặp điện dương thì hút; còn điện dương gặp điện dương, điện âm gặp điện âm thì xô. Trong điện dương có điện âm, trong điện âm có điện dương, chớ chẳng có chi khác lạ.
Đoạn 9
PHIÊN ÂM:
Tử âm chi thuộc bất quá tam nhựt nhi tử, sanh dương chi thuộc bất quá tứ nhựt nhi dĩ. Sở vị sanh dương tử âm giả, Can chi Tâm vị chi sanh dương; Tâm chi Phế vị chi tử âm, Phế chi Thận vị chi trùng âm, Thận chi Tỳ vị chi tịch âm, tử bất trị.
DỊCH:
Hễ thuộc loại bệnh âm bệnh chết thì không qua khỏi ba ngày là chết, thuộc loại bệnh dương bệnh sống chẳng qua độ bốn ngày là khỏi. Cái gọi là bệnh dương bệnh sống, hay bệnh âm bệnh chết là như sau: Thí dụ như bệnh ở Gan truyền lên Tim thì gọi là thuộc loại bệnh dương bệnh sống. Còn bệnh từ Tim mà truyền sang Phổi thì gọi là thuộc loại bệnh âm bệnh chết. Rồi từ Phổi truyền sang Thận gọi là trùng âm, từ Thận truyền sang Tỳ gọi là tịch âm đều chết không trị được.

GIẢI:
Đoạn nầy muốn nói bệnh ở tạng truyền nhau có phân ra sống chết khác nhau, số ngày chết và số ngày khỏi cũng khác. Và tổng quát cả trường hợp sống, trường hợp chết có ba cách như sau:
Nếu tạng bệnh thuộc dương, mà tạng truyền bệnh là tạng thuộc hệ thống tương sanh trên nó một bậc, thì gọi là loại sanh dương chẳng qua độ bốn ngày thì sống.
Nếu tạng bệnh thuộc âm, mà tạng truyền bệnh là tạng khắc nó, thì gọi là loại tử âm chẳng qua độ ba ngày thì chết.
Nếu tạng bệnh thuộc âm mà tạng truyền bệnh cũng thuộc âm, dù tương sanh cũng gọi là trùng âm, thí dụ như Phổi truyền bệnh cho Thận; rồi từ tạng âm ấy lại truyền đi đến một tạng âm nữa theo thế lật ngược của tương khắc, thí dụ từ Thận lại truyền sang cho Tỳ, thì gọi là tịch âm, là bệnh càng ngày càng đi sâu vào cõi chết không trị được.

Về số ngày chết cũng như số ngày khỏi, nơi chánh văn không nói là dựa vào một nguyên lý nào rõ rệt mà lại nói một cách khẳng định, khác hơn những trường hợp mạch chơn tạng hiện ở đoạn 4. Vậy nên tinh thần sống chết nơi đoạn nầy đòi hỏi phải chờ mỗi người có một giai đoạn chứng nghiệm trong thực tập chớ không thể nào dùng lý trí mà đoán suông được. Nơi trường hợp chết thứ 3, ở câu chót trong chánh văn nói một loạt bệnh từ Phổi truyền sang Thận gọi là trùng âm, rồi Thận truyền sang Tỳ mà gọi là tịch âm. Ta có thể nhận xét thấy được là bệnh từ âm truyền sang âm, từ lưu thông đến chỗ bế tắc, từ tạng yếu đi lấn vào tạng mạnh. Cho nên đi lần vào cõi chết là phải.
Đoạn 10
PHIÊN ÂM:
Kết dương giả thũng tứ chi. Kết âm giả tiện huyết nhứt thăng, tái kết nhị thăng, tam kết tam thăng. Âm dương kết tà, đa âm thiểu dương, danh viết thạch thủy, thiểu phúc thũng. Nhị dương kết vị chi tiêu. Tam dương kết vị chi cách. Tam âm kết vị chi thủy. Nhứt âm nhứt dương kết vị chi hầu tê.
DỊCH: 
Khí ở phần dương kết lại làm ra thũng ở tay chân. Khí ở phần âm kết lại làm ra chứng đi tiêu ra máu một thăng, nếu lại ngưng kết lần nữa thì đi tiêu ra máu hai thăng, nếu ngưng kết đến lần thứ ba thì đi tiêu ra máu ba thăng. 
Cả phần âm lẫn phần dương đều bị tà khí kết, hễ âm nhiều dương ít thì gọi là chứng Thạch thủy(1), ở dạ dưới thũng. 
Nếu khí ở Dương minh kết lại thì gọi là chứng Tiêu khát(2). Nếu khí ở Thái dương kết thì gọi là Cách(3). Nếu khí ở Thái âm kết thì gọi là Thủy(4). Nếu khí ở Khuyết âm và Thiếu dương kết lại thì gọi là chứng Hầu tê(5). 

CHÚ THÍCH:
(1) Chứng Thạch thủy: Trong màng bụng chứa nhiều nước mà bụng căng cứng như đá, và nguyên nhân của nó từ tạng Thận, nên mới gọi là “Thạch thủy”.
(2) Chứng Tiêu khát: “Tiêu” là tiêu hao, “khát” là khát nước. “Tiêu khát” tức là khát nước uống bao nhiêu cũng không hết khát. Chứng nầy có ba loại khác nhau:
Là bệnh ở Thận.
Bệnh ở Tỳ.
Bệnh ở Vị.


Mà nơi đây muốn nói là bệnh ở Vị.
(3) Chứng Cách: Là một chứng bệnh của vùng chẽn vừng giáp với cuống Vị, làm cho trở ngại ăn uống không thông, mà bên dưới táo bón thuộc về chứng của Thái dương.
(4) Chứng Thủy: “Thủy” nghĩa là bệnh nước, vì Tỳ khí kết thì nước của thức ăn uống vào dạ dày không vận hành được mà làm ra chứng Thủy nghịch.
(5) Hầu tê: là một chứng bệnh mà bây giờ người ta thường gọi là bệnh Yết hầu, hoặc gọi là Bạch hầu phong (Diphtérie).
GIẢI:
Đại ý đoạn nầy là nêu lên sự ngưng kết của các kinh làm thành ra có những triệu chứng bệnh tật khác nhau trong phạm vi “Âm Dương biệt luận”.
“Kết” nghĩa là khí huyết ngưng kết không lưu thông, chớ không phải nói hiện tượng mạch. Thế thì vẫn là nối tiếp với những đoạn trên để nói lên về triệu chứng của bệnh tật mà thôi.
Phàm các kinh dương ở tay chân đều thuộc về Phủ, chủ Biểu. Lại nữa, tay chân là nguồn cội của khí dương, nghĩa là tay chân là nguồn cội của hoạt động để tiếp tế sinh lực cho tạng phủ. Do đó nên hễ phần dương của các kinh ngưng kết, thì tay chân phải thũng.
Âm là thuộc về tạng, về huyết, về bên trong, về phần khí Dinh làm chủ. Do đó mà khi phần âm bị ngưng kết, tức là phần huyết bị ngưng đọng không lưu thông, súc tích bên trong, mạch máu ở bộ tiêu hóa phải bị bể ra, làm ra đại tiện huyết.
Nói: Đi tiêu ra huyết một thăng, hai thăng, ba thăng hoặc nói: một lần ngưng kết, hai lần ngưng kết, ba lần ngưng kết. Theo ý chúng tôi, đây chỉ là một cách diễn tả một lịch trình diễn biến của trường hợp bệnh ngưng kết ở phần âm, phần huyết đi từ nhẹ đến nặng mà thôi. Nhưng tại sao chỉ nói đến lần thứ ba mà không nói thêm nữa? Đến đây ta thoáng thấy nghĩa con số 3 đây là để ám chỉ cho phần ba âm; và đối nghịch lại, câu trên của phần dương cũng chỉ là ba dương.
Trong trường hợp phần âm và phần dương đều có tà khí ngưng kết, nếu âm nhiều dương ít tức là âm thạnh dương hư. Đã gọi là chứng Thạch thủy và dạ dưới có triệu chứng thũng; thế tất chữ “âm” trong câu nầy có lẽ là ám chỉ cho Thận, chữ “dương” là ám chỉ cho Vị.
Khi khí dương ở Dương minh ngưng kết lại không lưu thông, lẽ tất nhiên phải làm ra chứng Tiêu khát. Nên mới nói: nếu khí ở Dương minh kết lại thì làm ra chứng Tiêu khát.
Thủ Thái dương thuộc về Ruột non, Túc Thái dương thuộc về Bàng quang. Ruột non thuộc về phần huyết, công việc của nó là để thâu hút chất bổ và nung nóng cho Bàng quang; công việc của Bàng quang là để nhận tân dịch của các nơi đưa về, nhờ sự nung nấu của Ruột non để hóa khí bốc lên qua khỏi chẽn vừng ra tận bên ngoài làm thành tác dụng bảo vệ. Giờ đây cả hai đều bị ngưng kết, thế tất bên trên không thông ra ngoài, bên dưới sự bài tiết bị ngăn lấp, cho nên nói: Thái dương ngưng kết thì gọi là Cách.
Thủ Thái âm thuộc tạng Phổi là nguồn trên của nước, Túc Thái âm thuộc tạng Tỳ thuộc thấp Thổ. Khi khí âm của hai nơi ấy có sự ngưng kết tất nhiên ở tạng Thận phải có biến động. Thế là đủ cơ duyên cho nước biến động ngập tràn. Nên mới nói Thái âm kết gọi là Thủy.
Thủ Khuyết âm thuộc về Bọc tim, Túc Khuyết âm thuộc về Gan, cả hai đều chủ về Phong Mộc. Thủ Thiếu dương thuộc về Tam tiêu, Túc Thiếu dương thuộc về Mật cả hai đều chủ về tướng Hỏa. Thế là hai tạng, hai phủ hợp lại với cái thế Mộc Hỏa tương sanh, mà cổ họng là nơi gặp gỡ của Thiếu dương và Khuyết âm, và lại là chỗ hẹp nhất của bên trên. Thế nên mỗi khi Khuyết âm và Thiếu dương đồng ngưng kết là tà Hỏa phải đưa hết lên cổ họng, để làm ra bệnh cổ họng mà quan trọng nhất là chứng Bạch hầu phong. Cho nên mới nói: Khuyết âm và Thiếu dương ngưng kết gọi là Hầu tê.
THAM LUẬN:
Trọn hết đoạn nầy đều chỉ là nói về các chứng ngưng kết của âm dương, để rồi mỗi người sẽ có một kinh nghiệm chứng thực riêng. Nhưng về trường hợp của bệnh Hầu tê rất quan trọng, nên chúng tôi có phần tham luận như sau:
Trong tất cả những trường hợp đau cổ họng trừ loại ung thư cổ họng ra, tuy rằng bề ngoài thấy hình như na ná giống nhau hết, nhưng đặc biệt có hai trường hợp nguy hiểm nhất:
Trong cổ họng hoặc một bên hoặc hai bên trên hạch cổ họng nổi nhọt to lên có mủ, toàn thân nóng sốt rồi nghẹn họng mà chết. Nếu đem thuyết âm kết dương kết của NỘI KINH mà nhìn, thì đây hình như chỉ là ở phần dương kết mà thôi. Chứng tuy nguy hiểm, nhưng nếu biết cách điều trị khi mới phát, hoặc khi nhọt đã quá to mà biết cách làm cho bể miệng, thì vẫn cứu được ngay không đến khó mấy. Chứng nầy người Trung Hoa thường gọi là Hầu đao.
Cũng trong hai bên hạch cổ họng sưng lên, nhưng không đỏ lắm, mà lại thêm có hai miếng trắng chồng lên như miếng dừa nạo, một bên nổi trước rồi một bên theo sau, cứ thế mà càng ngày càng lớn ra một cách nhanh chóng. Nếu để ý, tính bắt đầu từ triệu chứng phát nóng ngấm ngầm, thì bệnh nầy có thể chết được chỉ trong vòng một tuần lễ đến 10 ngày mà thôi. Nếu không hiểu được thì không tài nào cứu khỏi, và lại còn truyền nhiễm một cách khủng khiếp. Đây mới đích thị là Khuyết âm, Thiếu dương ngưng kết của chánh văn nói đó. Nếu đem so sánh thì chứng nầy mới là chứng nguy hiểm độc đáo. Dù cho ngày nay người ta có cả hệ thống tổ chức dưỡng đường, cả thuốc huyết thanh, thuốc giống ngừa chăng nữa cũng có thể gọi là chưa phanh phui được mặt thật của nó.

Với hai trường hợp bệnh Yết hầu trên đây có những lần chúng tôi được mục kích như sau: trước đây 30 năm, một vị công chức sở Thương chánh của tỉnh lỵ Mỹ Tho mắc phải chứng Hầu đao, vào nằm trong dưỡng đường sở tại của Chính phủ, bệnh càng ngày càng trầm trọng, bác sĩ không chữa được, chỉ trong mấy hôm mà cổ họng đã bít. Người nhà xin chở về qua ở vùng An Hóa để lo liệu việc chôn cất. Về đến nơi có người chỉ bảo cho một thứ rễ cây, lấy lên đem nướng rồi mài với nước cơm sôi, xong rồi cạy miệng bệnh nhân, dùng lông cánh gà rửa sạch, chấm thuốc ấy mà rơ vào cổ họng. Độ vài phút sau, bệnh nhân liền ói ra mủ máu rồi khỏi.
Cách đây hai năm, một gia đình Hoa kiều ở Sài Gòn, có một em bé gái độ 12 tuổi mắc chứng Bạch Hầu Phong, đưa vào dưỡng đường Đồn Đất chữa trị. Đến mấy hôm sau, em bé bắt đầu nghẹt thở, bác sĩ bèn cắt đứt phía dưới cổ họng để đâm ống thở ra ngoài, vài ba hôm sau em bé chết.
Một gia đình công chức thuộc ngành ngân khố, vì trải qua nạn Mậu Thân, gia đình nghèo túng, mới bày ra nuôi gà Úc châu theo kiểu Mỹ để cứu lại mạch sống gia đình. Một hôm nhân có người bạn có hiểu biết về bệnh tật đến viếng. Thấy thế bèn bảo với chủ nhà rằng: Không nên nuôi gà trong nhà theo kiểu đó nhiều quá, sợ e không khỏi trong nhà sẽ vương bệnh ban đỏ và bệnh Bạch hầu phong nặng. Ông bạn chủ nhà nghe nói thế cũng định giải tán hết số gà đang nuôi, nhưng phải chờ dịp. Lại gặp lúc mùa nắng, đến độ 20 ngày sau trong nhà có hai, ba em bé đau ban đỏ quá nặng, chạy chữa vừa tạm yên lại thêm một loạt bốn, năm người bị bệnh Bạch Hầu Phong. May nhờ người bạn có biết nói trước, và giờ đây cũng nhờ người ấy chữa trị nên đều khỏi cả.
Tây y quả quyết bệnh Yết hầu do vi trùng làm ra, mặc dù họ không trị được, nhưng dựa vào nguyên tắc ấy họ chế thuốc giống ngừa, kết quả của giống ngừa ra sao lại là một việc khác.
Trung y gọi là bệnh Bạch Hầu Phong. Ý nghĩa của chữ “phong” là thế nào? Dù có những trường hợp họ trị được, nhưng chưa thấy có một hệ thống cắt nghĩa thống nhất rõ ràng, mà cũng không nói đến ngừa.
Nay NỘI KINH nói: Khuyết âm và Thiếu dương hợp kết mà sanh ra bệnh nầy. Giờ đây lại thêm vấn đề nuôi gà Úc châu dễ phát sanh bệnh nầy. Vậy mặt thật của bệnh nầy nằm đâu?
Bất cứ một bệnh tật gì nếu ta không lưu tâm đến những điều kiện có thể tương quan như: thời tiết, khí hậu, hoàn cảnh xã hội, hoàn cảnh gia đình, sinh hoạt, ăn uống, tinh thần, thọ bẩm, v.v. Thì dù cho điều kiện thuốc men trị liệu có dồi dào đến đâu cũng vị tất đã dễ dàng thâu hiệu, ngoài ra còn có thể là những khe hở để cho bộ mặt thật của bệnh tật ẩn tàng. Như thế sự kết luận của chúng ta cũng vị tất đã là hoàn toàn chính xác. Phương chi trong cuộc sống tương quan nầy, vật chất phát triển một cách quá bộn bề, thế giới càng ngày càng thu hẹp lại; do đó mà phương pháp cắt khứa sự việc ra từng mảnh vụn để giải quyết không thể là chân lý được. Kìa, như Tây y chẳng đã từng nói sao: hết thảy các loại vi trùng gây thành bệnh có nhiệt độ đều luôn luôn thích đường và ngọt. Thế mà trong những trường hợp bệnh sốt xuất huyết cũng như bệnh Yết hầu, khi vào nhà thương cứ để cho bệnh nhân tha hồ uống sữa, để đến nỗi chết mất. Thế là cái biết của chúng ta theo kiểu máy móc bị kẹt vào từng cục để riêng, nên không nhìn được toàn diện bộ mặt thật của nó. Như thế làm sao biết được chuyện nuôi gà Úc châu theo kiểu Mỹ chắc chắn có quan hệ gì với bệnh Yết hầu, bệnh Ban đỏ không? Bởi vậy ngành chăn nuôi cứ tuyên truyền theo kiểu ngành chăn nuôi, y khoa cứ làm việc theo kiểu y khoa, khối nào theo khối nấy không cần biết nhau, làm như là hết thảy những việc trong trời đất nầy đều không có dính dấp gì nhau hết. Chỉ việc nuôi gà Úc châu theo kiểu Mỹ ngay trong thành thị, mấy ai đã được am tường hậu quả. Chuyện gia đình vị công chức nuôi gà Úc châu bị bệnh Yết hầu như đã kể trên hoàn toàn là sự thật mười mươi. Vậy nên tôi mong rằng tất cả những người có trách nhiệm chuyên môn, đều nên lưu tâm nghĩ lại về tinh thần làm việc của mình, hầu cho sự hiểu biết càng ngày càng thêm chính xác.
Đoạn 11
PHIÊN ÂM:
Âm bác dương biệt vị chi hữu tử. Âm dương hư trường tịch tử. Dương gia ư âm vị chi hạn. Âm hư dương bác vị chi băng.
DỊCH:
Mạch cổ tay nếu bộ Xích có thần và thạnh hơn bộ Thốn, tức là mạch đã thọ thai.
Nếu cả bộ Xích bộ Thốn đều hư mà trong Ruột có chứng Trường tịch thì chết.
Nếu mạch cổ tay bộ Thốn chìm, bộ Xích nổi lại thêm có tướng động mau; đó gọi là mạch dương hiện vào phần âm, tức là bệnh đổ mồ hôi.
Ngược lại bộ Xích hư mà bộ Thốn động là có triệu chứng băng huyết.

GIẢI:
Đoạn nầy chỉ nêu lên hiện tượng mạch âm dương Xích Thốn, để nói lên những triệu chứng đại lược.
Sáu bộ mạch là hóa thân của trọn một con người. Trong con người có bình thường, có biến; cho nên mạch cũng có bình thường có biến. Vậy nên nếu ta thấu suốt được tướng bình thường của nó, thì đến khi biến dù cho một biến động mảy may ta cũng đều có thể thấy hết. Con người đã là một tác phẩm thống hợp cả tâm vật, khí huyết, âm dương; thế tất nó có cái nghĩa âm dương trên dưới của nó, nên chi khi rọi vào trong mạch đâu đó cũng đều trật tự phân minh.
Trong người đàn bà, về mặt tinh thần thì sở thích của họ là đắm nhiễm thu liễm vào, bẩm chất của họ thuộc về thể tĩnh. Mạch bình thường của họ lúc nào cũng âm nhiều dương ít, tay phải thạnh hơn tay trái, bộ Xích thạnh hơn bộ Thốn. Lại thêm mỗi tháng có một kỳ kinh, khi sắp có kinh mạch bộ Xích cũng thạnh, khi tinh thần bị đắm mê theo tình ái mạch hai bộ Xích cũng thạnh, cho đến khi nếu rủi bị bệnh trẩn huyết (kinh kỳ bế tắc ngưng đọng kết khối) cũng có hiện tượng tựa hồ như bộ Xích thạnh. Ngoài ra bất cứ người nào hễ mỗi khi trong Ruột già có bị bón, phân kết khối lại, thì hiện tượng mạch hai bộ Xích cũng tựa hồ như thạnh. Do đó mà ta mới nghe qua rất có thể thấy mạch có thai với những trường hợp trên đây không phân biệt; tuy nhiên nếu ta nhận rõ chuyện có thai là chuyện ở trong Tử cung, trong Tử cung có âm dương hòa hợp, có hiện tượng thần khí; thần khí ấy có hiển hiện trong toàn thể người đàn bà ấy, khác hẳn với những trường hợp bệnh tật; lại thêm nếu ta biết phương pháp hỏi cũng như phương pháp khám bụng để phân biệt từng trường hợp nói trên, thì ta cũng sẽ nhận thấy mạch của một người có thai khác hẳn. Cho nên chánh văn mới nói: mạch bộ Xích có thần và thạnh hơn bộ Thốn là mạch có thai.
Muốn cho được rõ ràng hơn ta hãy hiểu qua về bộ phận Tử cung: hình thể của bộ phận Tử cung như đã có vẽ ở thiên thứ nhất, trông qua bên ngoài ta thấy na ná giống như cái đầu con trâu, bên trên hai bên là hai ổ trứng dính liền với hai ống dẫn trứng vào lòng Tử cung, chính giữa là thân Tử cung, bên dưới là cửa Tử cung nối liền với âm đạo mà thông đồng ra ngoài. Hai ổ trứng hai bên đều có rất nhiều mạch máu trắng thông đồng lên đến hai bên Thận dương (như hình vẽ), giá trị của nó trong thân người đàn bà tương đương với hai ngoại thận của người đàn ông. Lòng Tử cung có một sức co dãn phi thường đủ để chịu đựng cho sự hoạt động tiến triển của cái thai. Ngoài ra nó còn là một cơ quan thâu nhận tất cả những gì ảnh hưởng tận bên ngoài đưa vào, không lựa là vật chất hay tinh thần, tâm lý hay sinh lý, để làm nền tảng cho sự truyền chủng; là nơi gặp gỡ của tất cả những cơ cấu hệ thống thần kinh cũng như hệ thống tạng phủ. Ở nơi bổn thân nó dồi dào nhất là thành phần bầy nhầy và gân, bởi vậy nơi đây cũng là sự gặp gỡ giữa Khuyết âm và Thiếu dương; cho nên nó vẫn hoàn toàn bị nằm trong vị trí hệ thống của Tam tiêu, do đó mà mạch hữu Xích là nơi có hiện rõ nhất. Có hiểu như thế thì sự khám phá sẽ không đến nỗi khó khăn.
Tây y ngày nay còn có nhiều cách khám phá theo kiểu vật chất nữa, nhưng ở đây ta chỉ nói về mạch thôi, nên không cần phải bàn rộng.
Danh từ “Trường tịch” là để chỉ cho bệnh đau ruột, trong đó còn chia ra âm dương nặng nhẹ nữa. Nếu bệnh đi lần vào kinh niên và biến âm là càng ngày càng nặng. Cho nên danh từ “Trường tịch” trong đó có hàm chứa bệnh ung thư (Nham, Cancer) Ruột.
Nếu bệnh Trường tịch mà mạch cả bộ Thốn lẫn bộ Xích đều hư, tức là đã đi vào trường hợp kinh niên biến âm. Nếu nghiệm xét cho kỹ biết đâu không phải là bệnh ung thư ruột của thời kỳ thứ 3. Cho nên nói: Nếu mạch Xích Thốn đều hư trong bệnh Trường tịch là chết, là phải.
Nếu mạch bộ Thốn chìm, bộ Xích nổi, bộ Thốn tĩnh, bộ Xích động, tức là phần dương bên trên bên ngoài bị trống thiếu, mà khí dương lại chìm hẳn xuống bên dưới, lộn vào bên trong. Cho nên làm ra chứng đổ mồ hôi là lẽ tất nhiên.
Trong con người âm dương huyết khí trên dưới đều phải nương nhau, cho nên mạch bộ Thốn và bộ Xích cũng phải nương nhau. Thốn chủ về khí về dương, Xích chủ về huyết về âm. Âm dương trên dưới duy trì lẫn nhau mà mạch được bình thường. Phương chi người nữ mạch bộ Xích cũng phải thạnh, nếu rủi khi có bị băng huyết, mà băng huyết tức là phần huyết bên dưới đột ngột bị mất bớt đi, phần khí còn lại lẽ tất nhiên bộ Xích phải hư, bộ Thốn phải động. Cũng chính vì thế mà những trường hợp băng huyết, nơi mạch cổ tay khi đè xuống thấy bộng rỗng như đè vào một cái ống trống, và khi nhớm lên vẫn thấy động; trong mạch học gọi là mạch Khâu là vậy. Nên chánh văn nói: Bộ Xích hư mà bộ Thốn động là có triệu chứng băng huyết.
HÌNH 7.4: MẠCH MÁU TRẮNG LIÊN QUAN GIỮA CHÙM TRỨNG VÀ THẬN

Đoạn 12
PHIÊN ÂM:
Tam âm câu bác nhị thập nhựt dạ bán tử. Nhị âm câu bác thập tam nhựt tịch thời tử. Nhất âm câu bác thập nhựt tử. Tam dương câu bác thả cổ tam nhựt tử. Tam âm tam dương câu bác, tâm mãn, phúc phát tận, bất đắc ẩn khúc, ngũ nhựt tử. Nhị dương câu bác kỳ bệnh ôn tử bất trị, bất quá thập nhựt tử.
DỊCH:
Thủ Túc Thái âm đều động (không có Vị khí) thì đến 20 ngày vào nửa đêm chết.
Thủ Túc Thiếu âm đều động (không có Vị khí) đúng 13 ngày đến tối là chết.
Thủ Túc Khuyết âm đều động (không có Vị khí) thì mười ngày chết.
Thủ Túc Thái dương đều động lại tháo thì ba ngày chết.
Thủ Túc Thái âm và Thủ Túc Thái dương đều động (không Vị khí) Tim đầy, bụng trướng lên căng thẳng, đến năm ngày thì chết.
Thủ Túc Dương minh đều động (không Vị khí), nếu là bệnh ôn thì chết không trị được, chẳng qua đến mười ngày là chết.

GIẢI:
Đoạn nầy nêu lên khi các kinh hiện mạch dị thường để quyết định kỳ chết, mà mỗi kinh đều luận chung cả phần Thủ và phần Túc.
Đành rằng trọn hết những mạch chết đều là những trường hợp mạch không có Vị khí. Nhưng mỗi kinh, mỗi tạng, mỗi phủ đều có cách chết khác nhau mà nơi đây chỉ nêu lên ngày giờ chết chớ không nói đến dựa vào một nguyên lý nào nhất định, y như trên đoạn nói về mạch chơn tạng và mạch sanh dương tử âm. Lại thêm Trương Ẩn Am và Mã Nguyên Đài là hai nhà chú thích quan trọng của Trung Hoa, mà mỗi người cắt nghĩa một cách khác nhau, riêng chúng tôi không muốn quyết định một cách võ đoán. Vậy nên sau đây xin trình bày một bản giải thích từng câu theo kiểu hai nhà đối chiếu, để tất cả chúng ta tiện bề cùng chung nghiên cứu.
1. Thủ Túc Thái Âm đều động (không Vị khí) thì 20 ngày vào nửa đêm chết.
Trương Ẩn Am:
Thủ Thái âm thuộc Phổi, Túc Thái âm thuộc Tỳ; 2 là bắt đầu của số chẵn, 10 là cuối cùng của số âm, nửa đêm là lúc âm hết mà dương mới bắt đầu sanh. Thái âm nghĩa là chí âm, vì khí nó là chí âm mà tuyệt không sanh dương, nên chết ở số âm cực. - Đổng Duy Viên nói: âm kết, dương kết là luận khí âm dương kết; cang với cang hợp là nói: mạch phủ truyền phủ, tạng truyền tạng; nói: âm động dương động không Vị khí là nói âm dương trong 12 kinh mạch không hòa vậy.
Mã Nguyên Đài:
Trong thiên Âm Dương Loại Luận Huỳnh Đế nói: Thái âm là mẹ. Nếu hai mạch ấy động không Vị khí trái với bình thường, nếu tính ngày chết thì sẽ chết vào ngày thứ 20 lúc nửa đêm, tại sao? Hành Thổ sanh từ 5 mà thành ở 10, hành Kim sanh từ 4 mà thành ở 9. Nếu căn cứ vào số thành của hai kinh tính dư ra là phải chết vào ngày thứ 20 lúc nửa đêm, là vì bệnh âm phải chết ở giờ âm.
2. Thủ Túc Thiếu âm đều động (không Vị khí) đúng 13 ngày đến tối là chết.
Trương Ẩn Am:
Thủ Túc Thiếu âm thuộc về tạng Tim và tạng Thận, chủ về khí Thủy Hỏa âm dương. Thủy sanh từ 1 mà thành ở 6, Hỏa sanh từ 2 mà thành ở 7. Thế thì 13 ngày tức là cộng 2 con số thành. Tối tức là hết ngày, vì tạng âm của Thủy Hỏa nên chết ở số thành vào lúc hết ngày vậy.
Mã Nguyên Đài:
Thủ Túc Thiếu âm thuộc về tạng Tim và Thận. Thiên Âm Dương Loại Luận Huỳnh Đế nói: Thiếu âm là thư. Nếu hai mạch Thủ Túc đều động, không Vị khí, dị thường, nếu tính ngày chết thì phải chết vào ngày thứ 13 về đêm. Tại sao? Hành Hỏa sanh từ số 2 mà thành ở số 7, hành Thủy sanh từ số 1 mà thành ở số 6, cộng hai số thành, thành ra 13. Do đó mới nói: 13 ngày chết. Nói: Chết vào giờ đêm, nghĩa là giờ của Thiếu âm vậy.
3. Thủ Túc Khuyết âm đều động (không Vị khí) thì 10 ngày chết.
Trương Ẩn Am:
Thủ Túc Khuyết âm thuộc về Bọc tim và Gan; 10 ngày tức là cuối cùng của số âm. Khuyết âm là âm hết, vì khí âm hết, mạch hai bộ vị không có Vị khí nên chết vào ngày cuối cùng của số âm vậy.
Mã Nguyên Đài:
Thiên Âm Dương Loại Luận Huỳnh Đế nói: Khuyết âm là độc sử. Nếu hai mạch Thủ Túc đều động, không Vị khí, trái thường, tính theo ngày chết thì phải chết vào khoảng 10 ngày. Tại sao? Hành Mộc sanh từ số 3 mà thành ở số 8, hành Hỏa sanh từ số 2 mà thành ở số 7. Tạng Gan phải lấy theo số sanh, tạng Tim phải lấy theo số thành, tổng cộng là 10 ngày. Cho nên nói: 10 ngày chết.
4. Thủ Túc Thái Dương đều động lại tháo thì ba ngày chết. 
Trương Ẩn Am:
Thủ Túc Thái dương thuộc về Ruột non, Bàng quang, cùng với Thiếu âm là biểu lý đều chủ về khí Thủy Hỏa. Số sanh của Thủy là 1, số sanh của Hỏa là 2. Cả hai bộ phận ấy đều thuộc về Phủ, thuộc dương. Giờ đây mạch động tháo không Vị khí, tức là dương cực tuyệt không có khí âm hòa, cho nên chết theo con số sanh của trời đất. Vả chăng trời là dương đất là âm, trời chủ sanh đất chủ thành nên Thái dương chết ở số sanh, mà Thiếu âm chết ở số thành.
Mã Nguyên Đài: Hoàn toàn đồng ý theo Trương Ẩn Am.
5. Thủ Túc Thái âm và Thủ Túc Thái Dương đều động (không Vị khí), tim đầy, bụng trướng lên căng thẳng, đến năm ngày thì chết.
Trương Ẩn Am:
Ba âm ba dương là khí của năm hành. Hai khí âm dương đều động không hòa, nên hết số cuối cùng của năm hành mà chết. Tim đầy là dương động ở trên. Không được ẩn khúc là âm động ở dưới. Bụng ở quãng giữa âm dương giao nhau. Nói: Bụng căng thẳng, nghĩa là khí dương phát hết ở trên, khí âm phát hết ở dưới mà âm dương không liên lạc hòa nhau. Đây là nói bệnh trên dưới âm dương. Còn câu dưới đây là nói bệnh lạnh nóng âm dương.
Mã Nguyên Đài:
Thủ Túc Thái âm thuộc Phế, Tỳ. Thủ Túc Thái dương thuộc Ruột non, Bàng quang. Nếu bốn bộ phận ấy mạch động không Vị khí, khác thường, vùng bụng trên đầy dẫy đến không còn che khuất được nữa, đại tiểu tiện đều không thông, tính kỳ chết thì phải ở trong khoảng năm ngày; Tại sao? Vì chủ về khí trung ương, số kinh bệnh nhiều thì sự chết cũng gấp. Chữ “Bất đắc ẩn khúc” trong chánh văn đây không phải nghĩa của chữ “Bất đắc ẩn khúc” ở đoạn 5.
6. Thủ Túc Dương minh đều động (không Vị khí), nếu là bệnh ôn thì chết không trị được, chẳng qua đến 10 ngày là chết.
Trương Ẩn Am:
Thủ Túc Dương minh thuộc Đại trường và Vị. Bệnh Ôn là bệnh có triệu chứng nóng lạnh. Vả chăng âm dương trong con người đều nương nhờ nơi sự tiếp tế của Dương minh. Giờ đây hai mạch Thủ Túc đều động không Vị khí, tức là nguồn sống của âm dương bị cắt đứt, âm không được dương hòa thì bệnh lạnh, dương không được âm hòa thì bệnh nóng, âm dương đều tuyệt là chứng chết không trị được vậy. Chín là số cuối cùng của dương, 10 là số chót của âm. Chẳng qua khỏi 10 ngày là chết, tức là chết ở khớp âm dương giao hết. Đoạn 2 nói: “3 dương ở đầu, 3 âm ở tay chẳng qua chỉ là một”. Hai khí âm dương giờ đây không thể quán thông như một, mà là tự xung đột lẫn nhau làm ra bệnh chết như thế ấy. Đây nói về khí âm dương trong ngũ tạng đều nhờ khí dương của Vị uyển nuôi dưỡng. Giờ đây hai mạch của Dương minh đều không Vị khí, thì âm dương đều tuyệt, nên bệnh chết như thế. Do đó nên hai đoạn chót riêng nêu ra bệnh chứng cho ta thấy rõ.
Mã Nguyên Đài:
Thủ Túc Dương minh là Đại trường và Vị, nếu hai mạch ấy động không Vị khí, lạ thường, trong trường hợp bệnh ôn bệnh nhiệt, không qua khỏi 10 ngày phải chết, không trị được. Tại sao? Hành Kim sanh từ số 4, hành Thổ sanh từ số 5. Hễ Phủ là thuộc dương, nên theo hai số sanh mà cộng lại là chín ngày. Mười ngày nghĩa là hơn chín ngày, cho nên chết.
Theo đây chúng tôi chỉ xen chút ý kiến về câu “Bất đắc ẩn khúc” nơi chánh văn. Theo sự nhận xét của chúng tôi thì câu chánh văn trong thiên nầy có thể là một định lý; nhưng riêng câu nầy biết đâu không có thể là của ở đoạn 5 mà người ta chép lẫn vào đây? Tại sao? Tại vì chỉ có ba chữ “Phúc phát tận” là đủ để diễn tả cho triệu chứng bụng căng thẳng đến tột độ rồi, hà tất phải dùng đến bốn chữ “bất đắc ẩn khúc” nữa. Phương chi dùng bốn chữ “bất đắc ẩn khúc” để chỉ cho một triệu chứng, một hiện tượng về cái bụng thì hình như có hơi miễn cưỡng. Vậy tại sao chúng ta lại không đặt một nghi vấn để tinh thần hiểu biết khỏi bị ngăn lấp?!
Lời giải toàn thiên
Thiên thứ sáu gọi là “Âm dương ly hợp luận”, thiên nầy gọi là “Âm dương biệt luận”. Thế là thiên nầy là một thiên có ẩn ý tiếp tục để giải thích thêm về phương diện phân tách âm dương ra mà luận riêng bằng một cách khái quát: Nhìn vào trọn thiên ta thấy đượ một màu chuyên môn, nhưng đáng lý nếu là phần chuyên môn tất phải tỉ mỉ, đàng nầy càng đi sâu càng thấy khái lược một cách vắn tắt lạ thường. Hình như luận giả muốn làm cho người đọc phải tự thao thức tìm tòi, chớ không hẳn là nói ra để hiểu ngay. Đến như những tên bệnh, những triệu chứng đều dùng những danh từ quá ư đặc biệt, những trường hợp bệnh chết lại chẳng nơi nào giống nơi nào. Về phần các nhà chú thích thì không những có nhiều đoạn ý kiến rất lờ mờ, mà lại còn mỗi nhà mỗi ý kiến khác nhau nữa.
Nếu chỉ ở phần chánh văn ta thử đem so với thiên trước, ta thấy thiên trước vừa tỏ sáng phân minh, vừa sâu rộng huy hoàng bao nhiêu, thì thiên nầy cũng vừa lờ mờ vừa tối nghĩa bấy nhiêu. Nếu ta dựa vào đây để nhìn về mặt chuyên môn mà phê phán tinh thần người xưa thì e không khỏi rơi vào phiến diện sai lầm. Càng đi sâu ta càng sẽ thấy rõ điều đó. Nhưng nếu cứ theo chữ mà cắt nghĩa thì cũng không khỏi để cho cổ nhân khi dễ ta.
Nếu phóng tầm mắt nhìn suốt toàn cả bộ NỘI KINH, ta thấy hình như cổ nhân có một dụng ý rất là sâu dày khúc chiết, để cho hậu lai nhận ra được phần nào là phần chánh yếu, phần nào là phần thứ yếu. Có lẽ Khổng Tử nhận ra được ý nầy, nên mới nói: “Chí ở Đạo, cứ ở Đức, y ở Nhân, và dạo qua ở nghề nghiệp”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong cuộc sống nầy Đạo, Đức, Nhân, Nghĩa là chánh yếu, mà nghề nghiệp là thứ yếu chăng?!
Lại nữa dân tộc Trung Hoa bao hàm rất nhiều sắc tộc, mỗi sắc tộc có một giọng nói rất khác nhau, một thứ tiếng riêng biệt mà chữ lại giống nhau. Lại thêm trải qua một thời đại là ngôn ngữ có một hồi biến thiên, và ngôn ngữ văn tự lại lệch hẳn về phần trực giác. Thế mà còn cộng thêm trải qua nhiều đời sao đi chép lại, với tật nghiệp cẩu thả của dân tộc không sao khỏi có phần sơ sót mất mát; vì thế mà người Âu châu rất khó hiểu biết tinh thần nguồn cội của dân tộc Trung Hoa. Bởi vậy nay ta muốn khám phá khai thác cho vỡ lẽ kho tàng NỘI KINH cũng không phải là việc dễ dàng trong một sớm một tối, chỉ có cách hay nhất là ta phải có tinh thần nhập Đạo thì mới mong hiểu hết cổ nhân. Đây là điểm quan trọng mà chúng tôi mong tất cả độc giả hãy đặc biệt lưu tâm.
Lại nữa, đành rằng bất cứ là ai khi đọc đến thiên nầy, mỗi câu mỗi chữ đều cũng thấy là cả một bầu trời thắc mắc, khó mà quyết định hoàn toàn đúng hay sai. Nhưng có những câu như: Bệnh Dương minh phát tự Tâm Tỳ ở đoạn 5, hay Khuyết âm và Thiếu dương kết làm ra bệnh Hầu tê ở cuối đoạn 10 thì hoàn toàn là việc hiển nhiên. Thế thì biết đâu mỗi một câu trong thiên lại không phải là một định lý?! Và biết đâu trong vô tình rủi có một câu sai lầm, nếu chúng ta sơ hở thì sẽ bị tuột qua mất?! Đây cũng là một điều ta phải lưu tâm.
Giữa quãng trời đất, trong vòm thời gian không gian, hết thảy những cái có dù cho cả Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành, Lục khí v.v. chẳng qua cũng chỉ là hiện tượng, mà đã là hiện tượng tất bắt nguồn từ âm dương.
Hết thảy những vật tượng trên thế gian nầy dù cho cả những tinh tú, mặt trời, mặt trăng khi mới bắt đầu phôi thai cũng đều khởi đầu từ ở trong trước, rồi lần đến ở ngoài sau. Ở trong là âm, ở ngoài là dương; thế là phần âm có trước, phần dương có sau. Cách cấu tạo con người cũng thế. Giá nếu tất cả loài người cũng như chúng sanh vạn vật đều tự biết mình chỉ là hiện tượng trong bao la, thì mạch sống của tất cả sẽ cùng với bao la cùng chung nhịp điệu, và vấn đề số mệnh sẽ không còn là một điểm đáng quan tâm. Nhưng trong thực tế thì lại không phải như thế, mỗi một chúng sanh đều là một cái xe chở đầy mâu thuẫn của quá khứ; thế là vấn đề sống chết, thọ yểu cùng thông là một vấn đề đã tự cấu kết tận hồi nào.
Có người nói: “Con người sanh ra ở đất mà mạng treo ở trời”. Nếu ta nói một cách khác đi là: Con người tuy sống nhờ mặt đất, nhưng nguồn sống vốn trọn cả bao la. Thế nên NỘI KINH mới nói: dương sanh âm trưởng. Hễ đã có sanh tất nhiên có tử, thế là vấn đề sanh tử vốn có mối mang. Nay nếu ta tiềm tâm chính xét về sự sống chết trên hiện tượng xác thân của con người trong khi đau ốm bệnh tật. Tuy có rất nhiều hình thức khác nhau, nhưng vẫn không ngoài âm dương ly hợp, năm hành sanh khắc, biến hóa chuyển dời, hoặc theo thế chi phối của Tiên thiên, hoặc theo thế chi phối của Hậu thiên.
Đã có sẵn một cái tôi với một kho tàng mâu thuẫn thì sự chi phối của giờ, ngày, tháng, năm, tuổi tác với âm dương là lẽ tất nhiên. Hễ âm dương giao nhau là cơ sanh hóa thì âm dương ly cách là cơ diệt vong, đây là một cách chết.
Âm chồng lên âm là chết, dương chồng lên dương là nguy, là hai cách chết.
Từ âm biến dương thì nhẹ, từ dương biến âm thì nguy, là ba cách chết.
Năm hành tương sanh âm dương giao nhau thì sống, tương khắc không giao nhau thì chết, là bốn cách chết.
Hễ là bệnh âm thì phần nhiều chết theo số thành của năm hành. Ngược lại nếu là bệnh dương thì chết theo số sanh. Thế là năm cách chết.
Có kẻ chết theo giờ, theo ngày, theo tháng, theo mùa, hoặc theo tuổi tác khác nhau, nhưng quyết định không ngoài lẽ âm dương ly hợp đầy vơi, năm hành sanh khắc, trật tự bế tắc hay biến hóa lưu thông mà thôi. Thế thì cái lẽ sống chết trong từng trường hợp, nếu ta chí thành tĩnh tâm theo dõi tất phải khám phá được.
Lời bình toàn thiên
Thuyết năm hành sanh khắc, âm dương chênh lệch điều hòa là thuyết rất không hợp đối với người nay. Thí dụ như nói: “Mộc khắc Thổ” có thể người ta rất không thích nghe, nhưng nếu nói: “Trong bụng con người thiếu chất than thì dễ đầy hơi, thiếu chất mật thì ruột dễ sình” là người ta chịu ngay; cũng như nói: “Hỏa khắc Kim” người ta không chịu, mà nói: “Nếu Tim thiếu lửa thì Phổi sẽ bị lạnh, Tim nóng quá thì Phổi sẽ bị khô” người ta chịu. Thế mới biết: Bệnh kẹt ở trên sắc tướng danh ngôn là bệnh thiên cổ của con người. Nên mạng mạch của tử sanh cũng khó bề thông đạt là phải.
Hết thảy những thầy thuốc được gọi là hàng Trung y có học, đều công nhận về hiện tượng mạch chỉ có động mạch xương lớn ở cổ tay là chính xác nhất. Nhưng thử hỏi: Tại sao mà chính xác? Thì vẫn chưa được mấy ai trả lời một cách dứt khoát.
Hết thảy những bác sĩ Tây y không ai mà không biết rõ động mạch xương lớn cổ tay xuất phát từ đâu, dính liền với bộ phận nào, với dây thần kinh nào. Và cũng không mấy ai mà không biết đến luật âm thanh rung động, thế mà hầu hết tất cả bác sĩ Tây y đều miệt thị việc khám mạch cổ tay. Thế mới biết: Lười biếng đi vào thâm sâu là bệnh cố hữu của phần đông, mà dốt nát bằng cách nầy hay dốt nát bằng cách khác cũng là dốt nát. Và việc gì cũng nói toạc ra hết vị tất đã có tác dụng hay. Vậy nên vấn đề “tại sao hiện tượng ở mạch cổ tay lại là chính xác nhất?” là một vấn đề dành riêng cho mỗi ông thầy thuốc vậy.
THIÊN THỨ BẢY
- HẾT -


Quang - Năng - Động Tâm và Cơ
Nếu tôi ham biết mà sợ sự thật, nhìn cái lớn tôi không dám vượt ra ngoài vòng cái có, trông cái nhỏ tôi không dám thâm nhập vào cái không, lúc nào tôi cũng tự tránh né với tôi. Thì quyết định tôi không thể đọc NỘI KINH dù có đọc cũng vô ích.
C.N. 






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ tám LINH LAN BÍ ĐIỂN LUẬN
Định nghĩa tên thiên
Hai chữ “Linh Lan” nếu nhìn qua bên ngoài ta thấy chỉ là cái tên đặt cho một ngôi đền của nhà vua xây cất, để chứa giữ những tài liệu tinh hoa mầu nhiệm, mà trong đó có thiên nầy; nên đặt tên thiên nầy là “Linh Lan Bí Điển Luận”. Nhưng nhờ thông qua tinh thần của toàn thiên mà ta biết được trong đầu đề của tên thiên bao hàm cả nghĩa tâm, nghĩa đạo, nghĩa năng lực, nghĩa bao la; do đó nên mới có dùng chữ “Linh”. Người đọc hãy nên xoắn chặt vào đây mà theo dõi.

BÌNH:
Bao la rỗng hoác chưa hề có chút che đậy nào, thế mà đối với đa số con người cõi nầy không biết đã mấy triệu năm rồi mà vẫn giữ nguyên vẹn sự bí mật.
Con người sánh với bao la thật nhỏ xíu chẳng có nghĩa lý gì, thế mà cũng đã không biết mấy triệu năm rồi đối với đa số chính con người cũng vẫn giữ nguyên vẹn sự bí mật. Hai pháp đó tương đương.
Thế mới biết: ai có khả năng thâm nhập tận cùng đến nguồn cội bí mật của chính mình, là người đó có khả năng thâm nhập vào tận cùng bí mật của bao la; và ai đã giáp mặt được với chính mình, tức là người đó giáp mặt với bao la. Chuyện nầy trong đền Linh Lan có đủ.
Con tiêu minh chỉ là một thứ vi trùng cực nhỏ, làm tổ trên xoáy đỉnh đầu giống muỗi đòn xóc. Thế mà Liệt Tử lại nói: “Nếu ai muốn thấy thì phải vào hang núi, chí thành ăn chay nằm đất đủ 100 ngày, ngưng thần dứt ý may ra trông thấy”. Thế thì sự bí mật trong đền Linh Lan ta phải khám phá bằng cách nào? Mời du khách hãy thẩm thận! Thẩm thận!
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Huỳnh Đế vấn viết: nguyện văn thập nhị tạng chi tương sử quý tiện hà như?
Kỳ Bá đối viết: tất hồ tai vấn dã, thỉnh toại ngôn chi:
Tâm giả quân chủ chi quan dã, thần minh xuất yên.
Phế giả tương truyền chi quan, trị tiết xuất yên.
Can giả tướng quân chi quan, mưu lự xuất yên.
Đởm giả trung chánh chi quan, quyết đoán xuất yên.
Chiên trung giả thần sử chi quan, hỉ lạc xuất yên.
Tỳ Vị giả thương lẫm chi quan, ngũ vị xuất yên.
Đại trường giả truyền đạo chi quan, biến hóa xuất yên.
Tiểu trường giả thọ thạnh chi quan, hóa vật xuất yên.
Thận giả tác cường chi quan, kỹ xảo xuất yên.
Tam tiêu giả quyết độc chi quan, thủy đạo xuất yên.
Bàng quang giả châu đô chi quan, tân dịch tàng yên, khí hóa tắc năng xuất hỉ.
Phàm thử thập nhị quan giả bất đắc tương thất dã. Cố chủ minh tắc hạ an, dĩ thử dưỡng sanh tắc thọ, dịch thế bất đãi, dĩ vi thiên hạ tắc đại xương. Chủ bất minh tắc thập nhị quan nguy, sử đạo bế tắc nhi bất thông, hình nãi đại thương, dĩ thử dưỡng sanh tắc ương, dĩ vi thiên hạ giả kỳ tông đại nguy. Giới chi, giới chi!
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm mong được nghe 12 quan năng trong cơ thể con người vừa nương nhau mà cũng vừa chế hóa lẫn nhau, vậy bộ phận nào quan trọng, bộ phận nào kém quan trọng ?
Kỳ Bá thưa: rốt ráo thay lời hỏi; Hạ thần xin tuần tự trình bày hết như sau:
Tạng Tim là một cơ quan có giá trị như ông vua ở trong thân, bổn tánh linh diệu nương nơi đây mà hiển hiện.
Tạng Phổi là cơ quan tương truyền(1), tất cả chừng mực đều nương nơi đây mà hiển hiện.
Tạng Gan là một cơ quan như ông tướng trong quân đội, mưu lược nhờ đây mà xuất hiện.
Buồng Mật là cơ quan trung chánh(2), sự quyết đoán từ đây mà xuất hiện.
Bọc tim là cơ quan thần sử(3), sự vui mừng từ đây mà xuất hiện.
Tạng Tỳ và phủ Vị là cơ quan kho vựa, năm vị ăn uống vào nương nơi đây mà phân phát tiếp tế.
Ruột già là cơ quan truyền đưa, hết thảy những vật tiêu hóa còn xác lại đều nhờ nơi đây mà đi ra.
Ruột non là cơ quan chuyên thâu hút chất bổ, tất cả những tinh hoa của thức ăn uống đều rút ra từ đó.
Tạng Thận là cơ quan để giữ cho có sức mạnh, tất cả những khéo léo đều phát ra từ đó.
Tam tiêu là cơ quan ống nước, tất các đường nước đều xuất phát ra từ đó.
Bàng quang là cơ quan tụ nước, hết thảy tân dịch đều chầu về, nhờ hóa khí mà có thể thấm bốc lên trên ra ngoài vậy.
Hết thảy 12 quan năng ấy không được rối loạn trật tự lẫn nhau. Cho nên hễ ông vua minh chánh thì hết thảy bên dưới đều được yên vui, cứ theo đây mà dưỡng sinh thì thọ, theo đây mà giúp đời thì không bị nguy, theo đây mà kiến thiết thiên hạ thì đời rất được phúc lành. Nếu ông vua mê muội thì tất cả 12 quan năng đều nguy, làm cho đạo bế tắc không thông, hình hài bèn nguy to, nếu theo đây mà dưỡng sinh thì chết mất, theo đây mà kiến thiết thiên hạ thì đời sẽ sụp đổ hoàn toàn. Hãy răn dè! Hãy răn dè!

CHÚ THÍCH:
(1) Cơ quan tương truyền: ý nghĩa của bốn chữ nầy gần như bốn chữ “cơ quan tuyên truyền” bây giờ. Vì sao thế? - Vì tạng Phổi thuộc hành Kim, do tổ chức tế bào da kết hợp, chất bộng xốp chứa nhiều dưỡng khí, vừa là bộ máy bơm hơi cho toàn cả châu thân, vừa là nền tảng cho sự xuất phát âm thanh rung động. Hết thảy sự rung động toàn thân đều chầu về tạng Phổi, cho nên gọi là “cơ quan tương truyền”. Nhưng nếu đem so sánh với những cơ cấu của nhà nước, thì ta thấy nó có giá trị tương đương với cơ quan tuyên truyền. Nên dù gọi là “cơ quan tuyên truyền” cũng được.
(2) Cơ quan trung chánh: “Trung chánh” nghĩa là ngay thẳng chánh trực. Buồng Mật là phủ của Gan, thuộc về cơ cấu nòng cốt chỉ huy bên trái của cơ thể để làm chủ cho cuộc sống từ nhỏ đến nửa đời. Nó tùy theo sự xung động mà phản ứng một cách ngay thẳng, tự nhiên, và quyết đoán một cách mau lẹ; cho nên gọi là “cơ quan trung chánh”.
(3) Cơ quan thần sử: “Thần” là bề tôi, “sử” là sử dụng. Bọc tim là bộ phận bên ngoài của Tim, chịu mạng lịnh của Tim để Tim sử dụng, cũng như một ông thừa tướng chịu mạng lịnh của vua, ông thủ tướng chịu mạng lịnh của tổng thống. Cho nên gọi là “cơ quan thần sử”.
GIẢI:
Đây là một đoạn vô cùng quan hệ, luận về trách nhiệm đặc biệt của 12 quan năng trong thân trong cái thế đồng nhất, tương quan, trật tự, biến hóa, lưu thông; và cuối cùng quy trọng về cho tạng Tim, cái tâm và đạo để đặt nền móng trọn vẹn cho một cuộc sống thanh bình, để rốt hết làm sáng tỏ cái lẽ dù bao la, dù xã hội loài người, dù trong thân con người, cho đến một mảy may nhỏ nhít cũng phải cùng chung một lẽ đồng nhất, tương quan, trật tự, biến hóa, lưu thông thì mới có cơ sinh tồn vậy. Còn đổi quả quên nhân là đi vào cõi chết.
Đây không nói tạng phủ mà nói 12 quan năng, là nói chung cả tạng lẫn phủ phân theo 6 khí âm dương 12 kinh mạch.
Nhìn vào chữ “tâm” (心) ta thấy hao hao giống trái tim, nhưng thực ra nghĩa của nó rất là bao hàm. Nào tim đèn, tim bấc cũng viết chữ “tâm”. Chính giữa sự vật cũng gọi là trung tâm. Cơ quan trung ương cũng gọi là trung tâm. Giữa lõi của cây cũng gọi là tâm. Trái tim bằng thịt cũng viết là tâm. Vọng niệm lăng xăng người ta cũng gọi là tâm. Guồng máy hiểu biết cũng gọi là tâm. Nguồn cội của mạch sống cũng gọi là tâm. Kết lại nghĩa của chữ “tâm” cơ hồ như không biết lấy đâu làm chuẩn, chỉ tùy theo từng sự việc mà định nghĩa vậy thôi.
Có người bảo: dùng chữ “tâm” của Trung Hoa để dịch cho nghĩa “Bổn tâm bổn tánh” của nhà Phật thì không được xứng mấy. Nói như thế mới nghe qua hình như phải, nhưng nếu một người đã thông đạt thì thấy đó chỉ là một ý kiến đại biểu cho tất cả những ai bị kẹt vào danh ngôn sắc tướng mà thôi.
(Hãy xem hình vẽ Viên quang hồi tụ)
HÌNH 8.1: HÌNH VẼ ĐỊNH LUẬT VIÊN QUANG RUNG RINH HỒI TỤ

Theo cái thế hiện tướng ngược xuôi xen kẽ của làn sóng rung rinh trong năng lực viên quang hồi tụ tận tự bao la, thông qua Thái dương hệ vào vạn vật vô tình để làm thành cái lõi, cái trung tâm; vào động vật hữu tình thì tạng Tim không những là cái lõi, là chính giữa mà còn là tạng Hỏa, là hiện tượng mặt trời, là nơi cuối cùng của sáng tác vật chất để hiện lên hiện tượng hiểu biết linh diệu nhiệm mầu.
Luật phôi thai trong con người, có tạng phủ rồi mới có xác thân. Có xác thân, có cảm biết rồi mới có phân biệt, đây là động cơ để cấu tạo ra bộ thần kinh mà làm nền tảng cho cả guồng máy phân biệt chất chứa sau nầy.
Thế thì dù cho trung tâm của các tinh cầu, giữa lõi của muôn trùng thực vật, tất cả trái tim của hữu tình, tất cả những phân biệt của lý trí, tất cả những vọng niệm điên cuồng, tất cả những nhóm chứa chìm sâu trong guồng máy tâm thức lại không phải là tướng biến hóa tận cùng trung tâm của năng lực rung rinh hồi tụ tận tự bao la đó sao?
Thế thì tạng Tim không thể chỉ là cơ quan bơm máu, mà còn là biểu hiện của tướng sanh diệt từng hồi trong tất cả muôn trùng sự vật, mà cũng là hiện thân của giữa rún tướng năng lực rung rinh hồi tụ, tựa hồ như một thau nước đầy khi bị nhịp động kết thành lượn sóng trung tâm. Do đó mà tạng Tim là cơ cấu nối liền trực tiếp với bao la, là nguồn cội của mạch sống, là cái để cho bổn tánh linh diệu hiển bày.
Nếu tâm của con người thông đạt là cái bao la, thì tất cả vô số tâm của chúng sanh cũng như những trung tâm, những lõi của vật vô tình vẫn không ngoài cái tâm bao la vậy.
Có thấy như thế, ta mới thấy chữ “Tâm” của Trung Hoa thật là bao quát, và ngôn ngữ văn tự của Trung Hoa đều kiến thiết trên một nền tảng trực giác chứng thực.
Như thế ai dám bảo bộ óc là chính, mà đối với toàn thân tạng “Tim” không phải là chủ nhân ông, là mối đầu của sự vật ?!
Hết thảy người đời vì cuộc sống trái với cái tâm bao la, nên tạng Tim dễ bị bế tắc. Hết thảy những bực thông đạt vì tâm của họ là bao la, cho nên tạng Tim luôn luôn được lưu thông. Thế mới biết: tâm với vật vốn không hai, mà tạng Tim với cái tâm bao la vốn không cách bức vậy. Thế mới biết: nếu biết tạng Tim mà không biết tạng Tim là nơi để cho bổn tánh linh diệu hiển hiện, mà vọng tâm, vọng niệm, vọng thức cũng đều xuất phát từ đây, thì kể như người đó chưa biết hết tạng Tim, mà cũng chưa biết hết chữ “tâm”.
Thế thì tạng Tim, cái tâm, với Đạo vốn không riêng, mà người học Đạo không thể coi thường tạng Tim, cái tâm vậy.
Trong sự vật hết thảy đều có chỗ tóm, không có chỗ tóm không thành sự vật; cây tóm ở cội, nước tóm ở nguồn, áo tóm ở bâu, quần tóm ở lưng, lưới tóm ở giềng, chày tóm ở chóp. Nếu thiếu chỗ tóm thì tác dụng bị mất. Thế thì dù ông vua, ông tổng thống, ông chủ tịch cũng chỉ là cái tóm trong một nước.
Tâm là đầu dọc của vạn pháp. Hết thảy vui khổ của cá nhân, đắc thất của gia đình, thạnh suy của quốc gia xã hội, tất cả những an nguy trong cuộc sống không đâu không do tâm.
Bao la là nguồn cội của muôn trùng. Tâm là vua của vạn pháp. Mặt trời là vua của Thái dương hệ. Tạng Tim là vua của thân. Vua, tổng thống hay chủ tịch là chủ nhân ông của một nước. Lớn nhỏ ngoài trong tuy có khác, nhưng ý nghĩa vẫn như nhau.
Cách cấu tạo con người cũng như tầm quan trọng của tạng Tim như đã nói trên; thế mà khi bình thường trong mê muội dốt nát, cuộc sống của con người sanh hoạt trở nên tạp loạn, ăn uống trở nên bừa bãi, tâm thức trở nên hồ đồ làm cho đến đỗi tạng Tim phải bị bại hoại. Rồi lại đem sinh mạng giao cho bọn thầy thuốc điên khùng để mang trái tim người nữ thế vào người nam, người nam thay vào người nữ, tim thú gắn vào tim người, làm như là Đức Chúa trời đã giao trọn quyền sanh sát vào tay họ vậy. Có thể nào tưởng tượng được việc mang ông vua ở trong loài thú để làm vua trong một nước, mang một vị nữ hoàng xứ nữ đem cho cai trị một quốc gia nam được không?
Tạng Phổi là một tạng nằm trên hết các tạng, trông qua tựa hồ như cái nón đội trên tạng Tim, do năm khối kết hợp lại, bên trong bộng xốp, có một sức co dãn phồng lên xẹp xuống theo nhịp điệu của hơi thở ra vào; tác dụng sinh lý của nó vừa là năm cái ống khói của toàn cơ cấu năm tạng, vừa là một cái máy bơm dưỡng khí đi vào khắp châu thân; nó hít vào thì mặt da toàn thân thở ra, nó thở ra thì mặt da của toàn thân hít vào; hơi thở nhờ nó mà có từng chập từng chập chừng mực; đại tiện tiểu tiện nhờ nó mà có ngăn nắp từng đợt từng hồi không bị chảy ngay; những cuộc sanh sản nhờ nó mà lấy áp lực cho đứa trẻ chun ra, mặt da nhờ nó mà tiết tấu. Cho đến sự xuất tinh trong giao dục cũng phải nhờ nó mà thành chế tiết. Ngoài ra nó còn thâu nhận và truyền đi những làn sóng rung chuyển trong khắp cả châu thân, âm thanh nhờ nó mà diễn đạt.
Nếu lỡ khi nó bị bại hoại, hoặc tê liệt, hoặc teo hẳn vào thì cơ cấu toàn thân đều gặp phải chướng ngại. Thí dụ như một người Phổi bị bệnh, lủng nhiều nơi, sức co dãn của buồng Phổi mất thì đại tiện trở nên khó khăn, tiểu tiện trở nên trái thường; hoặc một người đàn bà Phổi bị lép xệ đi thì rất dễ bị đậu thai dạ dưới, và khi sanh sẽ mất áp lực trở nên khó khăn; hoặc một người tạng Phổi bị suy nhược thì sự truyền đưa và thâu nhận của những làn sóng rung chuyển trong châu thân cũng như sự phát âm trong ngôn ngữ đều bị mất bình thường; hoặc một người đau Phổi, vì thầy thuốc dốt nát hoặc mổ lấy bớt Phổi đi, hoặc cắt dây thần kinh cho một khối nào hay một bên nào liệt teo hẳn lại, gọi là để cứu chữa cái bệnh hiện tại, do đó mà sau khi Phổi được lành rồi thì sự bài tiết về khí Thán trong con người bị mất đi một phần tùy theo khối Phổi chết to hay nhỏ, và từ đó máu của người bệnh càng ngày càng đen sậm đi, khí Thán càng ngày càng dầy đặc, sự vận hành trong năm tạng càng ngày càng đình đốn, chất thừa dơ bẩn càng ngày càng được giữ lại nhiều, để cho kiếp sống của bệnh nhân càng ngày càng chỉ là ngoắc ngoải mà không cách chi để cứu lại được. Đại lược tầm quan trọng của tạng Phổi là như thế, cho nên chánh văn mới nói: “Phổi là cơ quan tương truyền, tất cả sự chừng mực đều nương nơi đây mà hiển hiện”.
Tạng Gan chỉ huy nửa thân bên trái mà lại nằm bên phải, cũng như tạng Tỳ chỉ huy nửa thân bên phải mà lại lệch về bên trái. Bởi vậy trong tạng Gan có hàm ẩn ý nghĩa nhiệm vụ của tạng Tỳ, cũng như tạng Tỳ có hàm ẩn ý nghĩa nhiệm vụ của tạng Gan.
Tạng Gan là cơ cấu đương đầu với tất cả mọi sự xung động, là mạch sống của từ nhỏ cho đến nửa đời. Bên trên nó quan hệ trực tiếp với phần nguồn cội của thần kinh động tác, bên dưới nó là chủ của tất cả gân toàn thân, bên ngoài nó ứng hợp với hướng Đông, khí mùa Xuân. Nó lãnh đạo cho những cuộc đương đầu với xung động, tựa hồ như ông tướng chỉ huy trong quân đội; Bên ngoài nó còn có buồng Mật; cho nên mưu toan nghĩ nghị của nó cũng như việc cơ mật ở mặt trận đều thuộc về trong bộ tham mưu của ông tướng. Vì thế mà nghĩ nghị hình như đáng lẽ là chuyện của tạng Tỳ mà tạng Gan cũng phải có.
Nếu ta thử trầm ngâm nhìn vào toàn bộ hoạt động của tạng Gan mà nghiệm, thì ta sẽ thấy bên dưới thâu nhận tất cả những máu đen dơ bẩn đem về để chế hóa ra thành Mật; bên trên đưa tất cả những máu đen đã được thông qua, rồi cho trả về tạng Tim, hầu đưa sang tạng Phổi để được tăng cường; bên trái luôn luôn nhận lấy lương thực tiếp tế của Tỳ Vị; bên phải nó có lá lớn tựa hồ kho chứa quân lương, bộ phận nầy rất quan hệ với vị ngọt chất đường. Thật không khác nào một cơ cấu của ông tướng trong quân đội. Cho nên chánh văn mới nói: “Gan là một cơ quan như ông tướng trong quân đội, mưu lự nhờ đây mà xuất hiện.
Buồng Mật là phủ của Gan, chất nước Mật là do từ máu đen già chết mà chế hóa ra, vị nó rất đắng, cuống nó dốc ngược xuống bên dưới dính liền với cuống Tỳ âm mà vào bên dưới của phủ Vị. Nước Mật sau khi từ Gan chế hóa ra đem vào buồng Mật, rồi nhờ sự điều khiển của năng lực dây thần kinh mà chảy vào vị một cách đúng chừng mực. Nếu nhìn chung cả Gan lẫn Mật với hệ thống tĩnh mạch máu đen của tất cả bên dưới đưa về Gan, thì ta thấy tựa hồ như một cây cổ thọ sum sê gốc rễ ăn sâu xuống tận lòng đất, mà buồng Mật lại là một trái cây xanh mượt trên cành (xem hình vẽ Gan Mật)
HÌNH 8.2: HÌNH VẼ GAN MẬT(hiện tượng cội cây trong tạng phủ)

Vì chất nước mật là do máu đen chế hóa ra, cho nên nếu một người máu không đỏ thắm thì màu Mật cũng không được xanh tươi. Màu Mật không được xanh tươi tức là Mật ấy thiếu vị đắng. Mật thiếu vị đắng thì nước tiêu hóa trong Vị mất quân bình mà biến sanh chứng thừa nước chua.
Máu không đỏ thắm mà chỉ tái nhợt, nghĩa là Tim thiếu lửa, thiếu khinh khí và Gan thiếu than, thiếu Thán khí, là máu thiếu khí dương. Sự thiếu mất khí dương nầy hoặc do tinh thần lo lắng, sợ hãi, buồn thương; hoặc do ăn uống sai lầm; hoặc do sinh hoạt xa thiên nhiên, mất khí dương của ánh nắng mặt trời chế hóa, y như là loài thảo mộc không được ánh nắng mặt trời tiếp xúc mà cành lá không thành màu xanh, hai pháp ấy đồng một lý.
Mỗi một sự dư thiếu đều để lại trong cơ thể một thế mất quân bình. Bộ tiêu hóa của con người khi chất than và chất Mật thiếu dưới độ bình thường, thì tức khắc nước chua càng lúc càng tăng. Khi nước chua trong người tăng lên cao là tức khắc bộ thần kinh mất quân bình, làm cho tinh thần con người trở nên hoặc mất bình thường phát sanh dễ hoảng hốt, hoặc dễ mất bình tĩnh, hoặc dễ cảm thương, hoặc dễ lừng khừng, hoặc dễ mê tin, hoặc dễ thấy ma thấy quỉ; tóm lại là bộ thần kinh dễ bị thác loạn, và khi tiếp xúc sự việc cũng thiếu thái độ quyết đoán. Trái lại nếu tạng Gan và phủ Mật được bình thường khỏe mạnh, chất than chất Mật vừa vặn đầy đủ, chua đắng phân minh thì bộ thần kinh không bị thác loạn, tinh thần nhờ đó mà giải quyết mọi việc trở nên quyết định một cách mau lẹ. Bởi vậy những trường hợp buồng Mật bị cắt bỏ đi hay do bị mổ mà làm thành thẹo rút, làm cho túi Mật mất khả năng chứa đựng, tức là thế quân bình trong bộ thần kinh hoàn toàn bị sụp đổ. Thế mà trong y khoa chẳng mấy ai lưu tâm đến tận nguồn nguyên nhân của những trường hợp bệnh bị mổ, để cắt đứt nguyên nhân phát bệnh đi, mà cứ rong ruổi theo phương tiện ngọn ngành trong công việc đổi quả, tựa hồ như trọn cả y khoa chỉ là mổ xẻ. Cho nên y khoa càng ngày càng phá sản, mà thế quân bình trong cá nhân cũng như trong xã hội càng lúc càng thêm đảo điên.
Tầm quan trọng của túi Mật là dường ấy, nên chánh văn mới nói: “Mật là cơ quan trung chánh, sự quyết đoán từ đây mà xuất hiện”.
Bọc tim là phần ngoài của Tim, là cơ quan để nối liền tất cả các tạng khác với Tim bằng hình thức Tam tiêu. Tất cả những gì vào Tim phải qua nó trước, cũng như tất cả những gì từ trong Tim phát ra cũng phải qua nó trước. Thế là nhiệm vụ của nó ở chỗ thay Tim mà thực hành chánh lệnh, cũng như ông thừa tướng đối với ông vua.
Theo hệ thống của năm hành thì Mộc sanh Hỏa - Mộc thuộc Khuyết âm, mà Bọc tim lại là Thủ Khuyết âm vậy.
Phần biến động trên tinh thần của Tim là vui mừng, mà Bọc tim là cơ quan thay Tim để ban bố hành lệnh; do đó mới nói: vui mừng xuất phát ra từ đó. Bởi vậy tất cả những bệnh tật từ bên ngoài đưa vào chỉ tới Bọc tim thôi, không khi nào đi thẳng vào Tim được; rủi khi trúng thẳng vào Tim là chết ngay. Cho nên bệnh của Tim hoàn toàn chỉ là bệnh nội thương. Vậy mà có lắm kẻ vì tham uống nhiều của lạnh đến nỗi đau tim mà chết thì thật là hết bậc.
Đối với tất cả tạng phủ, vị vừa là phủ của tỳ vừa là ngôi chợ trời được chia thành năm khu, ảnh hưởng khác nhau như đã nói từ trước. Từ tảng sáng tới trưa thì nửa thân trên tiêu thụ nhiều hơn, do đó mà từ nửa thân của vị trở lên làm việc nhiều hơn. Từ giữa trưa cho đến chiều tối thì nửa thân dưới tiêu thụ nhiều hơn, do đó mà nửa phần dưới của vị cũng làm việc nhiều hơn.
Vị là nơi thọ lãnh tất cả thức ăn uống đưa vào, tạm chứa ở đó một thời gian để mà tiêu hóa, chỉ trừ chất dầu mỡ chất béo nặng nề thì phải xuống tới khúc đầu Ruột non nối với đuôi Vị mới tiêu hóa. Nó có một sức co dãn tương đối và gồng bóp theo sự hoạt động tay chân và các bắp thịt ở bụng.
Muốn cho được tiêu hóa các thức ăn uống, trong Vị phải có một chất nước hóa học kết hợp bằng ba vị khác nhau.
Trong khi ăn no thì có một số máu tụ về phần Tỳ dương. Số máu nầy là một sự tác hợp giữa máu đỏ và máu trắng, cho nên không thật sậm.
Bổn phận của Tỳ dương là thay thế cho Gan ở phía trái, để ngăn giữ một số máu nán chậm lại trong thời gian thức ăn còn ở Vị, để nhiệt lực ấp ủ cho Vị được dậy men sanh ra một thứ nước chua, hầu cho tất cả thức ăn uống đều được dậy men nóng hầm và bở ra. Còn phần Tỳ âm thì lại ứa ra vị ngọt đi theo cuống mà vào đuôi Vị, để giúp đỡ cho thế dậy men được đúng mức. Còn buồng Mật bên phải cũng theo cuống Mật mà đi xuống nhập chung với cuống Tỳ âm để chuyển nước Mật vào Vị. Cho chất đắng vào Vị kềm lại vị chua, để sự dậy men tiêu hóa dù đúng mức nhưng vẫn không thể đi đến thái quá mà làm tổn thương đến Vị. Đó là ba chất hóa học trong cơ thể hợp tác lại thành một thứ nước trong Vị, gọi là nước tiêu hóa.
Các thức ăn uống sau khi được tiêu hóa, rút ra khỏi Vị để phân phát ra các nơi, đều phải nương nhờ vào sức của cả Tỳ dương lẫn Tỳ âm.
Bởi vậy hễ thiếu Mật thì thành phần đắng trong Vị khuyết đi, thiếu Tỳ âm thì thành phần ngọt trong Vị cũng không đủ, thiếu Tỳ dương thì thành phần chua trong Vị cũng mất quân bình.
Ta nên nhớ hễ vị ngọt mà loãng thì dễ biến sanh chua, vị ngọt mà đậm đặc thì dễ biến sanh than, nếu chua gặp đắng thì dễ biến sanh ngọt. Nhìn vào công thức hóa học nầy, ta có thể thấy ngay một hậu quả do một thành phần trong ba thành phần nói trên ở Vị bị thiếu hẳn đi ra sao. Theo đây ta có thể biết được những người nghĩ rằng: hoặc cắt bỏ túi Mật hoặc cắt bỏ Tỳ âm, hoặc cắt bỏ Tỳ dương đều không có hại gì cả, là những người thật là tay ngang chẳng biết gì hết về cơ cấu tiêu hóa vậy.
Bởi cơ thể sinh lý của Tỳ và Vị quan hệ nhau như thế, nên tất cả các cơ quan khác trong chánh văn đều nói riêng ra, chỉ có Tỳ với Vị là nói chung. Nên mới nói đại lược rằng: “Tỳ, Vị là cơ quan kho vựa, năm vị ăn uống nương nơi đây mà phân phát tiếp tế”.
Còn hai điều nữa phải được nhắc lại:
- Tỳ dương tuy là bộ phận dương của tạng Tỳ, nhưng thật ra chính là cơ cấu của tạng Gan ở phía Tỳ. Cho nên bổn phận nó mới làm cho Vị sanh ra nước chua.
- Vị đã là ngôi chợ trời, thì lẽ tất nhiên tất cả biến động tâm linh của năm tạng đều có khả năng làm cho nước tiêu hóa của Vị mất thế quân bình. Nếu tầm mắt ta không nhìn thấu đến chỗ nầy, thì tất cả các trường hợp bệnh tật của bộ tiêu hóa vị tất đã biết rõ hết.
(Xem hình vẽ hình vẽ Bao tử Ruột non, Ruột già và cái Xây)
HÌNH 8.3: BAO TỬ RUỘT NON, RUỘT GIÀ VÀ CÁI XÂY

Ruột già là phủ của Phổi cùng với Vị là hai phủ thuộc về khí Dương minh. Tạng Phổi là âm Kim, là thanh (mát) Kim, phủ Vị là táo Thổ, còn Ruột già là vì là phủ của Phổi nên là táo Kim. Nghĩa là tác dụng của Vị với Ruột già đồng là làm cho ráo các thức ăn uống, nhưng Vị thuộc Thổ mà Ruột già thuộc Kim. Từ Vị xuống đến Ruột già phải trải qua Ruột non. Bên trên nó phải chịu sự tiết chế của luồng năng lực từ tạng Phổi xuống. Mối đầu của nó khởi từ hố hông bên phải dính liền với Ruột non và khúc ruột dư, rồi đi nghịch lên một vòng sang qua hông trái, rồi đi xuống dính liền với khúc ruột cùn mà ra hậu môn.
Với cái thế chuyển vận nghịch chiều như thế, nên bắt buộc nó phải có nhiều ngấn ngang, và giữa thân của nó cấu tạo bằng một hệ thống gân nối liền với khúc ruột dư đi theo trung tâm đến khúc ruột cùn là hết, để làm nền tảng cho cơ cấu gồng bóp máy động truyền đưa vắt ráo, chung quanh phía trong nó đều là những ống nhỏ để rút nước. Nhờ tư thế như đã nói, nên một người sức khỏe đầy đủ, Ruột già được lưu thông, thì đại tiện khối phân sẽ đều đặn khô ráo, kết thành từng lọn suôn sẻ đầu đuôi như nhau mà màu sắc cũng được bình thường. Nếu gặp lúc trong bộ tiêu hóa có thiếu đắng, thiếu chua hay thiếu ngọt hoặc thừa thì hiện tượng đại tiện sẽ biến khác đi.
Tuy đồng là Ruột già, nhưng khúc ruột cùn với hậu môn thì lại quan hệ trực tiếp với Gan, và chịu ảnh hưởng năng lực của thần kinh động tác nhiều hơn. Do đó nên khi ta bị bệnh kiết lỵ mới có triệu chứng vừa mắc đi tiêu dữ dội, mà cũng vừa là thắt lại để tạo thành thế mắc rặn. Vì không hiểu lý nầy nên biết bao người bệnh kiết lỵ, sau khi được thầy thuốc chữa xong bằng cách vội cầm lại rồi ít lâu sau sanh ra bệnh thúi ruột mà chết. Lỗi nầy không thể đổ cho bệnh nhân.
Ruột già đã là phủ của Phổi, thế thì sự biến động trên vật lý, sinh lý cũng như tâm lý từ tạng Phổi đều có quan hệ đến Ruột già. Bởi thế nên có biết bao nhiêu người vì lo quá, đến đổi Ruột già thắt lại mà chết. Nên chánh văn mới đại lược: “Ruột già là cơ quan truyền đưa, hết thảy những vật tiêu hóa còn xác lại đều nhờ nơi đây mà đi ra” là vậy.
Ruột non là phủ của Tim, nối liền với đuôi vị. Thức ăn uống vào chịu một đợt tiêu hóa ở Vị, còn lại là chất dầu mỡ xuống đến Ruột non mới biến hóa thành chất sữa đục và gạn hết xác đưa qua Ruột già. Nhìn bên ngoài ta thấy Ruột non nhỏ hơn Ruột già và không có ngấn ngang, cũng không có hệ thống gân chính giữa. Cho nên người ta thường gọi là Ruột non. Thân của Ruột non phía trong bụng có màng dính liền để nối với hệ thống của cái Xây, đầu dưới dính với Ruột già phía bên tay phải, đầu trên chỗ nối với vị dính với tỳ âm, đoạn nầy dài độ 12 ngón tay nằm ngang, là nơi quan hệ nhất đối với các chất dầu mỡ. Tổ chức phía trong Ruột non có vô số ống nhỏ và rất nhiều mạch máu với dây thần kinh (nên để ý đến phần hình vẽ).
HÌNH 8.4: MỘT TRƯỜNG HỢP BỆNH SA RUỘT

Sau khi tất cả thức ăn uống xuống đến đây được trở thành một thứ nước sữa đục, nhờ động cơ hô hấp của Phổi, động cơ tuần hoàn của Tim với động cơ năng lực của dây thần kinh mà chất nầy được thâu hút qua màng mỡ để đưa vào cái Xây. Rồi từ cái Xây mà theo mạch sữa to nhất gọi là mạch Thái xung, để đem lên cho vào tĩnh mạch xương gánh bên trái mà tăng thêm lượng huyết. Sự vận chuyển các chất tinh hoa nầy đều phải nương nhờ nơi sức của tỳ âm. Tuy nhiên nếu ta nhìn trọn cả bộ tiêu hóa, ta phải nhìn nhận bộ phận Ruột non là nơi thâu hút chất bổ nhiều nhất. Nên đại lược chánh văn nói: “Ruột non là cơ quan chuyên thâu hút chất bổ, tất cả những tinh hoa của thức ăn uống đều rút ra từ đó”.
Ở miền quê với kinh nghiệm của dân chúng, mỗi khi có bệnh chóng mặt bởi phần huyết khô, người ta hay mua khúc Ruột non gần đuôi của vị với cái Xây trong con heo để dùng làm món ăn thuốc mà chữa trị rất công hiệu cũng là tại lý trên.
Ruột non đã là phủ của Tim, là một bộ phận trong bộ tiêu hóa, thế tất sự biến động trên tâm lý, sinh lý cũng như vật lý, tất không khỏi có liên can đến Ruột non. Vì thế không biết bao nhiêu người hoặc vì ăn uống sai lầm mà trong ruột có vô số sên lãi, hoặc vì sinh hoạt chênh lệch mà ruột hoặc tréo nhau hoặc đun vào nhau, hoặc vì tâm tư biến động làm cho trong ruột sanh ra không biết bao nhiêu là bệnh tật nguy hiểm. Thế mà ở Âu Mỹ hiện nay có nhiều trường hợp chỉ vì ăn uống một cách hồ đồ đến nỗi sanh ra chứng mập chảy, rồi người ta vội nghe lời bọn lang băm đổ lỗi cho Ruột non làm việc nhiều quá, mà cắt bỏ bớt đi, hầu gọi là chữa bệnh mập, thì thật là một việc làm ngu muội của trí óc rất đáng phì cười!
Tạng Thận có hai bộ phần: Phần Thận dương chuyên lo súc tích tất cả tinh hoa của tạng phủ, để thu nhỏ lại tàng trữ sung bổ cho óc và khắp tuỷ xương với tinh khí trong cơ cấu sinh dục. Nó liên hệ với tất cả tạng phủ bằng Tam tiêu và hệ thống âm huyết. Nó có vô số mạch máu trắng nối liền với chùm trứng hay ngoại thận. Chất tan trong nước của nó theo hệ thống Gan mà lên Tim; chất tan trong dầu theo hệ thống Tỳ mà lên Phổi. Vì thế mà chất tan trong nước là để giúp cho Tim đập nhanh, chất tan trong dầu là để giúp cho Tim đập chậm. Người xưa nói: Thận chứa tinh là thế. Còn phần Thận âm thì chuyên lo lọc số nước và muối cùng các chất thừa từ máu đưa vào, để truyền xuống Bàng quang mà làm thành tác dụng hóa khí.
Hai bộ phần Thận dương và Thận âm phải được hoạt động cân xứng nhau thì cơ chế tạo sinh khí não tủy mới được vẹn toàn. Nguồn hoạt động cân xứng nầy phải nương nhờ vào khí hậu, thời tiết, sinh hoạt, ăn uống, tâm tư được cân xứng bình thường. Bởi vậy không khí miền gió biển thì thường giúp cho tạng Thận săn lại; không khí miền bình nguyên ẩm thấp, hoặc cây cối âm u, bùn lầy ướt át thì thường làm cho tạng Thận dãn ra. Người hay nằm dưới đất ẩm ướt mà ngủ thì tạng Thận dễ mất sự gồng bóp. Ăn uống nhiều vị ngọt quá thì tạng Thận bủn ra; ăn uống nhiều vị mặn, đắng thì tạng Thận se thắt lại; ăn uống nhiều thức ăn lạnh quá, tạng Thận sẽ truyền khí lạnh ấy vào tủy xương sống, rồi lên óc phạm vào khu vực thị giác của con ngươi, thì làm ra bệnh cận thị. Nếu khí lạnh ấy không truyền vào tủy xương sống mà lại tụ tập ở vùng Ruột non và ảnh hưởng ra các bắp thịt, làm thành ra nhiều hình thức bệnh sa ruột (xem hình vẽ). Nếu ăn uống nhiều chất bổ dưỡng thuộc về loại khoáng, hoặc về khí lạnh, cộng thêm sinh hoạt thiên lệch một chiều làm cho thế lọc các chất thừa bị đình đốn, sẽ súc tích lại nhiều ngày nhiều tháng mà là thành bệnh sạn Thận. Nếu trí óc làm việc theo thế mâu thuẫn của cái Tôi, thì dòng điện năng lực trong thân sẽ bị vặn tréo nghịch chiều gây nên bệnh tim, bệnh óc và tất cả các bệnh nội thương khác. Thế mà còn có kẻ u mê cho là tại óc dư, nên nghĩ cách xẻo bỏ bớt cho quân bình như ở Âu Mỹ hiện đang trù tính, thì thật là một thứ lý trí điên khùng! Nếu hoạt động tay chân cũng như thắt lưng với một tư thế ảnh hưởng nặng nề vào toàn cả hệ thống xương cốt như làm việc quá nặng hoặc làm thêm ban đêm; hoặc những trường hợp tham dâm giao dục quá độ thì Thận càng ngày càng bại hoại, xương cốt càng ngày càng yếu đi, tủy xương càng ngày càng hao hụt, tinh khí càng ngày càng cạn kiệt, bộ óc càng ngày càng lưng. Nếu tinh thần gặp phải khủng hoảng kinh khủng buồn lo quá độ, thì cả cơ cấu Thận dương bị teo hẳn đi, chất tan trong nước cũng như chất tan trong dầu có thể chỉ trong một thời gian ngắn tiêu mất, làm cho con người có thể chết gấp. Ngược lại hoặc bởi thọ bẩm cha mẹ ăn uống nhiều khí lạnh, hoặc bởi chính mình ăn uống nhiều khí lạnh cũng có thể làm cho tinh thần trở nên cô đơn ủy mị, dễ buồn rầu, dễ than khóc, dễ yếu đuối, dễ tự tử. Một người mà Thận dương không đầy đủ, nhiệt lực trong Thận không được bình thường, nhất là thọ bẩm ngay trong bụng mẹ, nếu không biết sửa chữa thì không sao có được nghị lực tinh thần, chí khí tâm hồn cũng như tay chân khéo léo cho được.
Một người bị cắt bỏ bớt một bên Thận âm là một bộ phận lọc nước của Thận đã mất đi một phần hẳn rồi. Nhưng nếu một người bị cắt mất phần Thận dương thì người đó như kẻ đã chết. Nếu có theo dõi câu chuyện từ đầu thì đến đây ta cũng đã rõ.
Sâu vào một tầng nữa, nếu ta đừng quên nghĩa Phế Kim sanh Thận Thủy của luật năm hành tương sanh trong tạng phủ, đồng thời ta nhìn suốt từ tạng Thận lên tạng Tim, cũng như cách nhìn bao la đi vào mặt trời và địa cầu như đã từng nói từ trước, thì ta sẽ thấy tạng Tim là một hiện tượng cụ thể để tiêu biểu cho QUANG, phần Thận dương là hiện tượng cụ thể để tiêu biểu cho NĂNG, phần Thận âm là hiện tượng cụ thể để tiêu biểu cho ĐỘNG trong con người. Nếu ba cơ cấu nầy về mặt tâm lý, vật lý cũng như sinh lý được bình thường một cách thuận với lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của thiên nhiên, thì con người sẽ minh mẫn tuyệt vời và kho tàng năng lực vô tận của bao la chính là của con người vậy. Trái lại nếu ba bộ phận nầy bị phá tán, tức là kho tàng năng lực của con người hoàn toàn bị sụp đổ. Do đó nên tông Tịnh Độ của nhà Phật mới có chỗ y cứ mà lập giáo, và thay vì người ta nói QUANG, NĂNG và ĐỘNG mà thay thế vào ba nhân vật tiêu biểu là Phật A-Di-Đà, Bồ-Tát Đại Thế Chí và Quan Thế Âm. Chuyện nầy chẳng có kinh sách nào nói cả nhưng nếu ai chứng thực được là biết ngay.
Do tất cả những điều kiện vừa nói trên, nên chánh văn mới nói đại lược rằng: “Tạng Thận là cơ quan để giữ cho có sức mạnh, tất cả những khéo léo phát ra từ đó”.
Tam tiêu là phủ của Bọc tim, là chủ của phần tấu lý bên ngoài, là bộ phần liên lạc cho tất cả các tạng phủ, bên trên thông qua chẽn vừng dính liền với Bọc tim, bên dưới dính liền với Thận dương xuống tận đến Bàng quang và tử cung. Nó là hiện tượng mây mù ly tâm hướng tâm trong thân người, cũng như hiện tượng mây mù ly tâm hướng tâm của bầu khí quyện với quả đất. Hình thức của Tam tiêu là một thứ màng kết hợp bằng thành phần sớ dai với thành phần mỡ, làm nền tảng cho các thành phần khác như mạch máu đỏ, mạch máu trắng, dây thần kinh gá vào. Nó là đường giao thông liên lạc suốt từ trong ra ngoài; nếu nhìn bên ngoài ta thấy hình như không quan hệ mấy, nhưng nếu thiếu mất nó thì khí huyết không lưu hành được. Mỗi khi nó bị đình đốn là tức khắc sanh ra bụng đầy dẫy, nước không lưu thông. Bởi vậy nên nếu vì một lẽ gì nó sanh phát nóng hoặc nó làm việc thái quá, thì sẽ phát sanh hoặc bí tiểu hoặc không nước tiểu; nếu nó bị lạnh hay làm việc một cách bất cập đều có thể xảy ra đái són đái dầm v.v. Nên chánh văn đại lược nói: “Tam tiêu là cơ quan ống nước, tất cả đường nước đều xuất phát từ đó”.
Bàng quang là một bộ phận nằm sát phía bụng dưới trong xương mu trước bộ sinh dục và ruột cùng, bên dưới nối liền với ống tiểu tiện, phía sau lưng có hai ống dẫn nước từ tận trên Thận âm đi xuống, phía trên nó giáp với màng hạ tiêu và Ruột non, bên trong bộng rỗng có sức co dãn có thể chứa ít nhất là nửa lít nước, khi nó căng to trông tựa hồ như quả bưởi.
Đại phàm bất cứ một bộ phận nào trong cơ thể cũng phải theo đúng luật thiên nhiên mà kết hợp; cho nên hết thảy đều phải cấu kết bằng vô số thành phần nhỏ nhít. Nếu đã là tổ hợp, thế tất không có vật nào là vật đặc kẹo liền hơ. Thế mà hiện nay vẫn có nhiều người quan niệm bộ phận tử cung cũng như Bàng quang đều là những nơi không có vật gì thấm vào được; đó là một sự hết sức sai lầm. Người xưa đã từng nhận thấy rằng: toàn thân Bàng quang ngoài một cửa dưới, hai cửa trên ra, còn vô số những ống nhỏ li ti để mở ra cũng như mở vào.
Tất cả nước trong châu thân đều phải đi vào Bàng quang bằng hai nẻo: một là từ máu vào Thận âm lọc ra, rồi theo hai ống dẫn nước mà đi vào Bàng quang; hai là phải theo Tam tiêu xuống đến Thận dương rồi theo hệ thống Tam tiêu thấm vào vi ti quản mà vào Bàng quang.
Nước trong Bàng quang đi ra ngoài cũng bằng hai cách: một là nhờ bộ hô hấp làm việc đều đều; hai là nhờ bộ tuần hoàn đưa máu xuống Ruột non để nung nóng Bàng quang. Hơi thở của con người đúng phép là khi hít vào bụng dưới nở ra, khi thở ra bụng dưới tóp vào. Nhờ thế năng lực nầy làm cho Bàng quang hoạt động, mà nước trong Bàng quang được bốc thành hơi theo vi ti quản khắp Bàng quang ra ngoài, theo hệ thống Tam tiêu đi lên khỏi chẽn vừng rồi mới bài tiết ra khắp châu thân, làm thành mồ hôi và khí vệ để bảo vệ bên ngoài. Đến bao giờ nước ấy không còn có thể bốc lên được nữa, đến đó mới thật là nước tiểu thì lại theo ống tiểu mà bài tiết ra ngoài.
Nhắc lại phần nước được hóa hơi bốc lên nó cũng phải đi theo hai nẻo: một là qua khỏi chẽn vừng, rồi truyền bài tiết ra khắp mặt da, theo tiết tấu của hệ thống thần kinh mặt da; đó là phần dương, gọi là phần Thái dương. Còn phần đi bên trong tạng phủ lên tận đến vùng Phổi lại phải nhờ tác dụng của Phổi để ngưng đọng rơi xuống làm thành chất nước màu, theo hệ thống nội tạng mà kết thành tinh hoa đưa về cho tạng Thận.
Làm sao ta biết được như thế? Ta hãy để ý những người già yếu không mấy ai mà hơi thở còn đúng cách như đã nói trên, chỉ trừ những người còn trẻ tuổi hoặc các trẻ em. Sự hoạt động tay chân càng ngày càng kém sút, hơi thở càng ngày càng rút lên tất nhiên sức tác động của bàng quang càng ngày phải càng yếu kém, thì sự bài tiết bằng mồ hôi ở mặt da cũng theo đó mà mất dần, các chất nước màu trong nội tạng cũng theo đó mà sa sút, sự bài tiết về nước tiểu cũng theo đó mà càng ngày càng nhiều, ban đêm càng thêm đi tiểu, Thận dương cũng theo đó mà teo dần, phần tan trong dầu cũng như tan trong nước càng ngày càng hao hụt, các tủy xương cũng như óc càng ngày càng lưng dần, tinh khí càng ngày càng khô kiệt, con mắt càng ngày càng mờ, lỗ tai càng ngày càng ù, xương trán sụp xuống, bước đi lảo đảo khua động vì các bọc nước nhờn ở các khớp đều khô; đây là một bằng cớ cho ta thấy nước xuống đến Bàng quang chưa phải là nước tiểu.
Những người tập lực sĩ cũng như những người luyện nội công của Đông phương, họ có thể chứng minh cho ta thấy: khi rảnh rang, đến lúc mắc tiểu hoặc họ đi một đường quyền, hoặc họ ngồi một cơn điều khiển hơi thở là mồ hôi ra khắp châu thân, tức khắc thấy hết mắc đi tiểu, và mồ hôi của chúng ta luôn luôn có mùi nước tiểu; đây là điều thứ hai để cho ta thấy rõ nước xuống đến Bàng quang chưa hẳn là nước tiểu, mà Bàng quang không phải là vật bít chịt chỉ có ba cái lỗ, và sự khí hóa của Bàng quang quan trọng là dường nào. Thế mới biết: tất cả những việc làm như cắt ống dẫn nước từ Thận xuống Bàng quang để đưa ra trước hai bên bụng, đều xuất phát bởi một sự lầm lạc vụng về quan niệm rằng: nước xuống Bàng quang chỉ là nước tiểu. Bởi vậy nên người ta thần thánh hóa những thứ thuốc như Syncortine, Cortine Naturelle mới phát minh gần đây cũng là phải. Và người ta không thể nào nhận được chân giá trị công thức Thận khí hoàn của cổ nhân đã phát minh tự mấy ngàn năm là một việc không lấy chi làm lạ.
Thế mới biết câu nói: “Bàng quang là cơ quan tụ nước, hết thảy tân dịch đều chầu về, nhờ hóa khí mà có thể thấm bốc lên trên mà ra ngoài”, là một câu nói vô cùng giản lược mà hàm chứa cả một tinh thần khoa học chứng nghiệm vậy.
Trong vòm bao la với Thái dương hệ nầy mặt trời là đầu dọc, tất cả tinh cầu trong hệ thống đều theo đó mà trật tự vận hành. Toàn thân con người cũng thế, tạng nào phủ nấy, trong âm ngoài dương, hết thảy 12 quan năng cũng đều phải chịu chung trong cái thế đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông mà không thể nào khác hơn được. Cho nên mới nói: “hết thảy 12 quan năng ấy không được rối loạn trật tự lẫn nhau”.
Như đã từng nói: Bản mạng của tất cả vạn pháp đều chỉ là một nguồn thể tánh viên quang linh diệu nhiệm mầu, mà tạng Tim trong con người lại là nơi trung tâm của cái linh quang hồi tụ ấy hiển hiện, cho nên mới nói: “là nơi để cho bổn tánh linh diệu hiển bày”. Thế thì bổn tánh viên quang linh diệu là nguồn cội của vạn pháp, mà tạng Tim là nguồn cội của mạch sống toàn thân.
Tất cả cuộc sống trong xã hội loài người, hết thảy những khổ vui họa phúc, lành mạnh, đau thương, tự tâm của mỗi con người đều phải hoàn toàn chịu lấy trách nhiệm. Thọ bẩm lệch lạc cũng từ tâm; xâm phạm thời tiết cũng do tâm; ăn uống hồ đồ, sinh hoạt tạp loạn, tâm tư rối rắm cũng do tâm. Cho đến gia đình thạnh suy, xã hội thăng trầm, quốc gia an nguy, thế giới trị loạn nhứt nhứt không đâu mà không do tâm làm chủ. Thế nên nếu một con người mà tâm được sáng suốt, thì toàn thân được yên ổn, tinh thần được yên vui; nếu tâm mê muội thì không những tạng Tim sanh bệnh tật mà 12 quan năng cũng nguy; chẳng khác nào ông vua trong một nước, hay một vị lãnh đạo trong quốc gia mà cái tâm u mê ám độn thì vận nước sẽ nghiêng ngã. Bởi vậy nếu ai nhận rõ được tầm quan trọng của cái Tâm, mà căn cứ theo đây để dưỡng sanh thì thọ, căn cứ theo đây để giúp đời thì được yên vui, căn cứ theo đây mà kiến thiết thiên hạ thì cả thiên hạ đều được phúc lành. Nếu ngược lại không biết gì hết về tâm thì cuộc sống trở nên không có lối thoát, hình hài trở nên nguy to, càng dưỡng sanh bằng cách nầy thì càng tai vạ, căn cứ vào cách nầy mà lập thiên hạ thì giềng mối cuộc sống sẽ đổ vỡ tan tành. Thế thì 12 quan năng trong trật tự, tạng Tim là đầu đọc cho mạch sống toàn thân. Tâm tánh là năng lực nguồn cội cho cuộc sống toàn cả nhân loại, há lại không phải là điều đáng to tiếng kêu gào cho loài người cũng như các hàng chuyên môn thức tỉnh sao?!
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Chí đạo tại vi, biến hóa vô cùng, thục tri kỳ nguyên. Quẩn hồ tai! Tiêu giả cù cù, thục tri kỳ yếu, mẫn chi đương, thục giả vi lương.
Hoảng hốt chi số sanh ư hào ly; hào ly chi số, khởi ư độ lượng; thiên chi vạn chi, khả dĩ ích đại, suy chi đại chi, kỳ hình nãi chế.
Huỳnh Đế viết: Thiện tai! Dư văn tinh quang chi đạo, đại thánh chi nghiệp, nhi tuyên minh đại đạo, phi trai giới trạch kiết nhựt, bất cảm thọ dã.
Đế nãi trạch kiết nhựt lương triệu, nhi tàng Linh Lan chi thất dĩ truyền bảo yên.
DỊCH:
Mênh mông đạo cả, biến hóa không cùng! Mà then máy nhiệm mầu đều nằm tròn trong mảy may chớp nhoáng, chẳng được mấy ai thấu suốt cội nguồn. Ôi! Nó sâu xa làm sao! Hết thảy kẻ có trí ai mà không sợ. Chỉ có cách hãy sốt sắng mà soi lại lòng mình, để giáp mặt với cơ vi mầu nhiệm, càng chín chắn càng hay.
Cái chớm thoáng khởi nhân của buổi đầu thật là vô cùng vi tế. Nếu ta thâm nhập mà khám phá được, để rồi từ đó mà nhân lên, dù đến muôn đến ngàn, càng to càng rộng, cứ thế mà phát triển dần, dù cho ở phương diện nào, trật tự ngăn nắp cũng sẽ đâu ra đấy.
Huỳnh Đế nói: Rất hay! Rất hay! Trẫm đã được nghe cái đạo tinh vi sáng suốt, sự nghiệp của bực đại thánh(1), để mà tuyên minh đạo cả; như thế nếu không phải trai giới thanh tịnh, chọn ngày lành tháng tốt thì không sao dám thọ lãnh vậy.
Thế rồi Huỳnh Đế bèn chọn ngày lành tháng tốt có điềm tường mà làm lễ thu thập để vào đền Linh-Lan, hầu truyền giữ lại cho đời sau.

CHÚ THÍCH:
(1) Đại thánh: là một danh từ để ám chỉ cho những bậc thông đạt đã thấu rõ cơ mầu.
GIẢI:
Đây là để nối tiếp với đoạn trên nói lên tất cả những cái mà người đời phân chia nào tâm, nào vật v.v. đều là những hiện tượng của năng lực linh quang hồi tụ toàn cả bao la, mà hết thảy đều có then máy khởi nhân của nó. Then máy ấy, bao la ấy, năng lực ấy, linh thiêng ấy, vốn sẵn đủ trong tâm mỗi chúng sanh. Chỉ có một cách duy nhất để khám phá là mỗi người phải tự giáp mặt thẳng tận đáy lòng của chính mình. Và thọ dụng được sức linh thiêng ấy hay không đều do ở con người, chớ không phải từ đâu xa lạ; cho đến chính hình hài nầy ra sao cũng định đoạt phát nguyên từ đó, để đặt hướng chú trọng đến tinh thần và đổi nhân hơn là đổi quả.
Hết thảy những cái gì có tướng đều có thể để cho ta nương theo đó mà chọn lựa tốt xấu dở hay. Hết thảy những gì có tướng dù to lớn đến đâu đều cũng phải bắt đầu từ nơi mảy mún. Đó là nghĩa “cơ mầu dấy động hoạ phúc liền sanh”.
Quả mãng cầu vừa mới tượng chỉ to bằng đầu kim gút, thế mà cũng phải bị tùy theo cành mãng cầu trong cái thế chen chúc lệch lạc, mà càng ngày càng lớn phải hiện tướng méo mó lép hết một phần.
Một cây Nhân Sâm vì mọc trúng chỗ kẹt, khi trổ hoa ra, cành hoa không được đứng thẳng, đóa hoa không được hứng trọn ánh nắng mặt trời, có một tai hoa không được nở bét hết sức làm cho cái búa nhụy phía ấy không gõ trúng chánh phần nhụy vàng, nên khi kết trái cũng đồng là năm khía nhưng khía ấy không đủ năm hột cho nên hơi lép đi.
Có ai ngờ: tôi thử gieo một hột lúa cho lên cây mạ; được chăm cho đầy đủ. Mạ trưởng thành tôi bèn nhổ đem đi cấy vào một chỗ đất khoảng khoát phì nhiêu đúng thì đúng tiết; đến lúc bụi lúa bắt đầu có ống, tôi bèn bứng lên, xẻ làm ba phần, lại cấy vào một nơi khác, chăm sóc kỹ lưỡng; nên lúc trổ bông kết trái, rồi lúa chín, mỗi bụi tính trung bình có đến 20 bông, mỗi bông trung bình 200 hột, tất cả độ trên dưới 60 bông, thế là tổng cộng tôi có trên dưới 12.0 hột lúa. Thật chẳng ai ngờ!
Có ai ngờ! Quả địa cầu ta đang ở đây, buổi đầu chỉ bằng hạt bụi, mà hiện giờ không thiếu một vật gì!
Có ai ngờ: một cặp vợ chồng của một gia đình nọ, chỉ vì kết hợp theo chiều hướng rung cảm của vật chất xác thịt tận tự buổi đầu; đến khi gia đình càng nảy nở, tinh thần vật chất xác thịt buổi đầu càng ngày càng bành trướng hiện to, làm cho không khí gia đình trở nên lục đục đổ vỡ, chừng đó đương sự mới thấy khổ sở đau thương!
Có ai ngờ: một đôi nam nữ kết hợp trong khung cảnh nghèo nàn, sống chung trong thế đại gia đình thiếu hụt bẩn chật. Phòng riêng của đôi uyên ương cách với tai mắt người chung quanh chỉ một bức màn, với một chiếc giường tân hôn không được cứng cáp. Tánh tình lang quân lại dễ theo rung động mà làm bừa. Trong cái thế tinh thần cô dâu thẹn thùng, e dè, thùy mị. Thế rồi tai mắt người chung quanh chưa kịp đến giờ thu hồi, mà cơn mưa gió đã ùn ùn nổi dậy, làm cho tâm hồn cô dâu khi ấy nửa ưng nửa thẹn, vừa sợ hãi vừa thuận theo. Rồi trong cuộc truy hoan biến sanh nhiều cử chỉ trái ngược, hậu quả là đẻ ra đứa con câm!
Có ai ngờ: chỉ vì vấn đề sinh lý, sự lên dốc xuống dốc của nam nữ âm dương không ăn khớp nhau trong khuê phòng, chất chứa từ ngày nầy sang tháng nọ, để rồi cuối cùng một người đàn bà còn trẻ đẹp bị thác loạn thần kinh, phải tuột quần tuột áo mà chạy trên xa lộ Biên Hòa!
Có ai ngờ: chỉ vì trong khi có thai chồng đi vắng, bỗng dưng nổi lên ý tưởng nghi ngờ và bơ vơ cô quạnh, mà người đàn bà phải sanh đứa con tinh thần đa nghi, tâm tư yếu đuối và vô cùng khó dạy!
Có ai ngờ: một ông chủ của một gánh xiếc thường diễn một trò banh miệng con sư tử ra đút đầu vào ba lượt như thế rồi hạ màn. Thế rồi một hôm chỉ vì động tâm sợ hãi để con sư tử ngậm miệng lại chết tươi!
Có ai ngờ: được cha mẹ cưng cho đủ cả phương tiện phòng riêng, một hôm chỉ vì trong vắng vẻ ngắm bóng mình lõa thể trong gương, mà một thiếu nữ con một, có sắc, bị rơi vào con đường trụy lạc!
Có ai ngờ: chỉ vì ngắm cơ thể đứa con gái mình bằng chút lòng không được chánh, mà một người cha phải hiếp dâm con!
Có ai ngờ: chỉ vì chút móng lòng danh lợi, đem một người vợ trẻ đẹp vừa mới thọ thai dâng lên cho một ông vua, để được một lát nữa mình sẽ là cha của ông vua sau nầy, mà Lữ Bất Vi bị ông vua con giết chết!
Có ai ngờ: chỉ vì một chút nhìn sai, thay vì mạch sống ở Tim lại ôm chầm theo bộ óc lý trí, mà cả thế giới loài người ngày nay đều đua nhau đi vào con đường sụp đổ!
Có ai ngờ: chì vì quay mũi thuyền ra đi tìm sự thật, mà cả cơ cấu khoa học toàn cầu đều bị rơi hẳn vào cuộc sống mê tin, theo kiểu máy móc!
Có ai ngờ: chỉ vì chút lòng mê muội không để ý đến lòng mình, mà thế giới loài người trở nên một biển lửa!
Có ai ngờ: chỉ vì khám phá được cái thoáng khởi của lòng mình mà cuộc sống của tất cả thánh hiền đều cùng với bao la nhịp nhàng trong cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông không bị ràng buộc! Hèn gì cổ nhân mới nói: “Tất cả thánh hiền tuy có khác nhau, nhưng vẫn đồng xuất phát từ pháp vô vi” vậy.
Người xưa nói: “Một đốm lửa thoáng không sớm dập tắt, biết đâu rồi sẽ không cháy ngập trời?! Một mội nước phái phái không sớm tắt đi, biết đâu rồi sẽ không thành sông sâu vực thẳm! Chỉ một sợi tơ nhện buổi đầu, nếu không sớm dứt, biết đâu rồi sẽ không là bịt bùng lưới rập?! Chỉ một mầm non cổ thụ mới đâm chồi, nếu không sớm nhổ đi, biết đâu rồi sẽ không dùng đến búa rìu?!” thật là chí lý!
Một hôm Khổng Tử buột miệng than rằng: “Tất cả những việc con giết cha, tôi thí vua, anh lấy em nào phải chuyện một sớm một tối thoát ngoài vòng cơ vi!”
Lời tục nói: “Gieo gió gặt bão”.
Thế thì câu chuyện “Bảo nhau hãy nên thận trọng cơ vi súc tích” của nhà Nho; chuyện “con sư tử dù mới nở cũng phải là con sư tử, chớ không phải mới nở là con mèo nuôi lâu thành con sư tử” của nhà Phật; cũng như chuyện “muôn vàn trong một hóa cơ, chớ đem nông nỗi mà ngờ cao sâu” đều là câu chuyện của hàng thông đạt.
Kinh Lăng Nghiêm chép: Sau khi ngài A-Nan bị rơi vào sắc, than thở cầu pháp với Phật. Động lòng từ Phật muốn diễn pháp to, bèn gạn hỏi ngài A-Nan rằng: Tôi hỏi thật, vậy vì lẽ gì mà ông xuất gia theo tôi tu hành? – Ngài A-Nan thưa: Chỉ vì thấy sắc tướng của Phật đẹp quá, nên tôi xuất gia theo tu. –Phật nói: Đúng thế! Đúng thế! Chính vì lòng đó nên mới vướng vào bẫy sắc của ma hôm nay vậy. Thế là chỉ vì cái nhân không chánh mà kết cái quả phải vạy vò.
Như thế không phải “mênh mông đạo cả, biến hóa không cùng, mà then máy nhiệm mầu đều nằm tròn trong mảy may chớp nhoáng, chẳng được mấy ai thấu suốt cội nguồn” đó sao?
Từ ngủ sang thức, từ thức sang ngủ; từ sống sang chết, từ chết sang sống; từ vô sự sang một trận lôi đình, tất cả chỉ cách nhau có một cái thoáng, mà người khám phá được cái thoáng ấy cũng chỉ đếm được trên đốt tay.
Trong cuộc sống giáp mặt với sự thật, tràn đầy tinh thần tự do, cùng với bao la cùng chung vĩnh cửu phải trải qua ba cái khó: dám thẳng thắn thành thật tột bậc với chính mình là một cái khó; khám phá vỡ toang cái thoáng khi lòng mình chớm phát để cuộc sống trở nên hoàn toàn tự do là hai cái khó; nhận ra được trọn cả mặt mũi bao la ngay tận đáy lòng mình để không bị vướng kẹt trong gọng kềm của nhị nguyên tương đối là ba điều khó. Vượt qua được ba cái khó nầy rồi, thì dù cho tất cả những muôn vàn khám phá khác đưa đến cũng trở nên nhẹ hẳn. Nhà Phật nói: “Bồ-Tát sợ nhân, chúng sanh sợ quả”. Quả thật là sâu xa bí hiểm; làm sao mà kẻ có trí lại không kinh sợ?!
Có người hỏi Lục Tổ: “Ngoài những chuyện Ngài đã kể cho tôi nghe chẳng hay Ngũ Tổ còn truyền pháp chi bí mật nữa không?” – Lục Tổ đáp: “Tôi đã thuật cho ông nghe rồi còn có gì là bí mật, nhưng nếu ông biết tự soi trở vào lòng ông, thì bí mật thuộc về phía bên ông chớ không phải ở tôi”. Quả thật! Quả thật! Chỉ còn có cách sốt sắng mà soi lại lòng mình càng chín chắn càng hay.
Người đời thường gọi việc trước khi ta làm điều gì phải nên chín chẳn để ý đến hậu quả của nó là “bài học ngàn vàng”; nhưng tiếc thay, mỗi khi xúc cảnh lâm tình hầu hết chúng ta đều chỉ là những kẻ rong ruổi theo mừng giận khổ vui của hậu quả, nên suốt đời chỉ là một trường lăn lộn đau thương trong cuộc “sóng vỗ ba đào”, chẳng hề được chút tự do nào cả, đều chẳng qua là bởi thiếu hẳn cái học chánh tâm. Mạnh Tử than: “Người ta nhốt con gà, con chó nó sổng đi, người ta còn biết đi tìm bắt lại; đến như người ta bỏ sổng cái tâm, thì lại bỏ trôi luôn nhập vào hoang vu vô định mà không hay biết”. Tuy rằng tâm với vật vốn không hai, nhưng một khi đã đam mê vào vật chất vọng tưởng điên cuồng thì cả thế gian nầy đều trở thành một bầu trời bế tắc, mà con người với cầm thú cũng chẳng có hơn nào. Người xưa nói: “Làm thú làm vật đều từ tâm, làm thánh làm hiền cũng không ai đâu khác”. Hoặc nói: “Tấc lòng không mê muội thì tất cả bí mật của vạn pháp đều tỏ bày”. Quả thật đúng với nghĩa tâm là đầu dọc của vạn pháp vậy! Và biết đâu tất cả thánh hiền của Đông Tây kim cổ đều không lấy đây làm nền tảng?! Thế mới biết: cái đạo Đại học, cái nghĩa tu tề cũng phải bắt nguồn từ đây. Khổng Tử nói: “Hết thảy vua chúa nhẫn đến bạch diện cùng đinh, cũng đều phải lấy việc chỉnh đốn lại chính con người của mình làm quan trọng. Nhưng nếu muốn chỉnh đốn lại con người của mình, thì trước phải biết chánh cái tâm. Muốn tâm được chánh thì trước phải tột bậc chân thành với chính mình. Muốn tột bậc chân thành với chính mình thì trước phải phải biết cho thật đến nơi đến chốn. Cái biết được thật đến nơi đến chốn, nằm tròn trong nghĩa phải có cái nhìn thấu suốt sự vật. Có cái nhìn thấu suốt được sự vật rồi thì mới có được cái biết đúng. Có được cái biết đúng thì ý mình mới càng thêm chân thành. Ý mình có tột bậc chân thành thì tâm mới được chánh. Tâm có chánh thì thân mới có chỉnh đốn. Mỗi người đều biết chỉnh đốn lại chính con người của mình trước, thì tự nhiên cả gia đình đều nhịp nhàng trật tự. Mỗi gia đình đều trở về với nhịp nhàng trật tự, thì lẽ đâu nước lại không trị?! Mỗi nước đã trị, thì lẽ đâu thiên hạ không bình?! Thế mới biết: toàn cả thế giới loài người đều phải nên lấy việc chỉnh đốn lại chính con người của mình làm gốc”. – Thế thì trọn cả dòng suối tinh thần của Khổng Tử đều nằm tròn trong chữ “Tâm”, và quan hệ của chữ “Tâm” đều nằm tròn trong chữ “chánh”. Và chánh hay tà cũng đều khởi từ cái tâm thoáng chớp buổi đầu; nếu ta chưa làm chủ được cái thoáng nầy, thì trọn cả cuộc đời ta chỉ là một sinh vật như bao nhiêu sinh vật khác.
Ta đặt bút chấm một chấm trước nhất, nếu chấm ấy vốn đã không tròn thì dù có mở to đến đâu cũng vẫn là một thứ méo xẹo. Thế là ta bắt con mèo con nuôi để mong cho lớn trở thành con sư tử, quyết định là không bao giờ được. Như thế cái móng tâm buổi đầu không phải là cái vô cùng quan trọng đó sao? Và tất cả những trật tự huy hoàng quyết định cũng không ngoài cái móng tâm ấy. Nếu đã vượt khỏi bức tường cái thoáng của buổi đầu, là tức khắc ta đã rơi tỏm vào cái bao la của linh quang viên diệu. Thế thì con người của ta cùng với bao la tuy không phải một nhưng không phải khác. Đến đó ta nhìn vào đâu mà lại không thấy, ta trông đến đâu mà lại không thật, chẳng khác nào một người được ngồi phi thuyền không gian vượt ra ngoài vòng bao la để trông rõ mặt thật của quả địa cầu. Thế là từ đây ta đã có cặp mắt để nhìn rõ màu sắc của sự vật rồi, chẳng khác nào một người đang mang kính râm được gỡ để xuống.
Thế mới biết: đây là cốt tủy của NỘI KINH, là bí mật của đền Linh Lan, là gan ruột của Châu Dịch, là cội nguồn của Tam giáo, là dòng suối của Thiền lưu, là nơi mà tất cả thánh hiền đều phải gặp gỡ.
Quả đất nầy đã có tự bao giờ, loài người có mặt được bao lâu, điều đó không quan hệ; chỉ có một điều chắc chắn phải là: nếu xã hội loài người thiếu hẳn cái học hướng tâm nầy thì cả loài người đều sẽ sụp đổ, loài người khinh thường cái học nầy thì loài người sẽ lãnh lấy tất cả tai ương. Thế mới biết: ngoài cái học nầy, tất cả những văn minh khác của loài người dù có cao đẹp đến đâu cũng chẳng qua là thứ yếu. Và như thế nghĩa là sao? Nghĩa là hiện tiền đây loài người đang xuống dốc, mà văn minh tuyệt đỉnh vốn đã có tự hồi nào. Huỳnh Đế biết được giá trị quan hệ đó, cho nên không dám cẩu thả coi thường, mà phải đánh dấu lòng mình bằng chí thành trai giới, chọn ngày lành tháng tốt, làm lễ truyền trao, để được thâu nhận súc tích vào đền Linh Lan hầu cho được thay mặt thánh hiền tuyên minh đạo cả, khai thông dòng suối cho hậu lai. Quả là cử chỉ của một Chuyển Luân thánh vương xứng đáng vậy.
Nếu một câu không phải bao hàm một đoạn, một đoạn không phải bao hàm một thiên, một thiên không phải bao hàm một quyển, một quyển không phải bao hàm một bộ, một bộ không phải bao hàm trọn cả cái bao la, trọn cả cái bao la không phải bao hàm trong một đoạn, thì không phải là sách thánh hiền mà Đời với Đạo vẫn là hai. Và đời với đạo chẳng qua chỉ là đời, chỉ là hai tướng điên đảo bế tắc. Nhà Phật nói: “Nếu ai muốn biết rõ tất cả thánh hiền trong muôn thuở, thì phải chứng nghiệm cho thấy được tánh của bao la cũng chính là bổn tánh của mình, tất cả vạn pháp đều từ đây mà biến hiện”.
Suốt cả thiên nầy mở đầu bằng tâm và kết thúc cũng trở về tâm. Bao la cũng không ngoài tâm, trái tim xác thịt cũng không ngoài tâm, cho đến tất cả hiện tượng muôn trùng cũng không thể vượt khỏi tầm tay của tâm được. Cho nên nếu học Đạo mà lìa chữ Tâm là rơi vào nẻo ma, dưỡng sinh mà lìa chữ Tâm là rơi vào dưỡng tử, giúp đời mà lìa chữ Tâm là chỉ tổ chuốc lấy bại hoại đau thương đầu cơ lợi dụng, kiến thiết thiên hạ mà lìa chữ Tâm là chỉ tổ xua cho loài người đi vào vực thẳm. Mà cơ vi mầu nhiệm chớm thoáng tận tự đáy lòng lại là một bài học vô cùng quan trọng, mà tất cả chúng sanh phải được khuyên gắng.
BÌNH:
Nếu phàm với thánh vốn bình đẳng chung một linh quang viên diệu của bao la, mà khác nhau chỉ ở biết cách khám phá chính con người của mình trước hay không. Thì bí điển trong đền Linh Lan cũng chính là bí điển vốn sẵn trong tận đáy lòng của mỗi người, và đền Linh Lan cũng không đâu xa lạ hơn là xác thân của mỗi người. Huỳnh Đế, Kỳ Bá chẳng qua chỉ là người giúp ta biết cách mở cửa khai thác, còn chịu khai thác hay không là việc của mỗi người. Có hiểu như thế thì cả đền Linh Lan với NỘI KINH may ra mới khỏi là một thứ xa xí phẩm.
Mỗi chúng ta là một thứ mủ mít, hễ nói Trời là mắc kẹt chữ “Trời”, nói Phật là mắc kẹt chữ “Phật”, nói Tâm là mắc kẹt chữ “Tâm”, nói Vật là mắc kẹt chữ “Vật”. Mà không nói thì lại không biết. Bởi thế nên rốt rồi chỉ là lời nói khống vướng kẹt vào danh ngôn, mà cũng chẳng biết gì hết thế nào là trời, thế nào là Phật, thế nào là vật, thế nào là tâm.
Có một vị mục sư nói với tôi rằng: “Khổng Tử nói: mắc tội với trời không thể cầu xin được. Thế sao mọi người lại đi sám hối với ông Phật?” Rõ thật chỉ là một thứ vướng kẹt vào trong danh ngôn. Thế nên tôi biết chắc chắn rằng: vị mục sư ấy vốn chẳng hiểu gì là Trời, gì là Phật, gì là vật, gì là tâm cả. Ta hãy thử buông lòng để nghe một nhà Nho định nghĩa:
“Trời – lóng nghe không thấy tiếng 
Xanh xanh không biết đâu tìm 
Không phải cao cũng không phải xa 
Chính thiệt là ở lòng người
Lòng người sanh một niệm 
Trời đất đều biết khắp
Nếu luật nhân quả không có
Thì càn khôn tất có chủ tể riêng”.

Như thế há không phải là vừa định nghĩa chữ “Trời”, mà cũng vừa định nghĩa cho chữ “Tâm” đó sao? Thế mới biết: khi vướng kẹt vào danh ngôn sắc tướng thì có mắt cũng như đui, có tai cũng như điếc, có trí cũng là một thứ ngu. Nay ta mang cả cái đui, cái điếc, cái ngu ấy mà đem đi xây dựng cho nền tảng y dược, cho Đạo học tu hành, cho dưỡng sinh khai phóng, cho tổ chức chánh trị nước nhà, cho kiến thiết yên vui thế giới mà đời không bị sụp đổ là việc chưa có bao giờ.
Một thiền sư muôn thuở có nói:Tâm, tâm, tâm không thể tầm Rộng bao la cùng khắpHẹp chẳng chứa đầu kim 
x


Ta vốn cầu tâm chẳng cầu Phật Biết rõ ba cõi rỗng không vậtNếu muốn cầu Phật chỉ cầu tâm Chỉ tâm nầy, tâm nầy mới là Phật.
Ta vốn cầu tâm, tâm tự trìCầu tâm chẳng được, tâm tự hay Tánh Phật chẳng từ ngoài tâm được Tâm sanh là lúc tội sanh rồi.

Như thế há không phải là định nghĩa chữ “tâm” mà cũng là định nghĩa cho chữ “Phật” đó sao?
Nếu tim có trước, bộ óc có sau; thế là tạng Tim là chánh yếu mà bộ óc là thứ yếu.
Thí nghiệm về phản ứng, khi người ta chọc vào bộ óc, hễ đụng vùng nào thì chỉ có phản ứng theo vùng nấy. Khi chọc vào tim bất cứ một nơi nào cũng đều phản ứng trọn vẹn; cũng như xẻo bớt một phần óc vẫn sống được, nhưng xẻo bớt một phần tim không thể sống được. Như thế quả: tim là chánh yếu, còn óc là thứ yếu; thế mà người ta ngang nhiên chấp nhận bộ óc là chánh yếu mà tim là thứ yếu. Cái biết như thế quả thật là con đẻ của cái Tôi, là một thứ chết ai nấy chịu. Thế thì nhìn tạng Tim chỉ là một dụng cụ bơm máu, để rồi có thể thay tim cừu, tim chó gì đó vào cũng được là việc chẳng có lạ gì. Có người phê bình như thế là đi cái đầu trở xuống cái chân trở lên, thật là chí lý!
Nếu phân tất cả động vật trên mặt đất nầy thành năm loại như NỘI KINH đã phân, thì loại có lông nhiều thuộc về mao trùng, thuộc về khí phong Mộc, thuộc về loại táy máy, thuộc về thành phần tác động bằng bộ óc, lấy bộ óc làm chính tạng Tim làm phụ mà tiêu biểu độc đáo là loài khỉ.
Hết thảy loài người thuộc về bán cầu phía Âu Tây đều là những dân tộc có nhiều lông, cuộc sống thiên lệch về bộ óc. Thế thì việc chấp nhận: tổ tiên của loài người là loài khỉ; cũng như chấp nhận: bộ óc là chánh yếu trái tim là thứ yếu vị tất đã không có lý do. Và như thế nghĩa là sao? Nghĩa là người ta đã hoàn toàn chấp nhận rằng: Tổ tiên của loài người vị tất đã là duy nhất, mà tổ tiên của Âu Tây với tổ tiên của Á Đông là hai tổ tiên vậy.
Có người hỏi: hai chữ “thần minh” mà dịch là “bổn tánh linh diệu” sợ e người đọc tiêu không nổi chăng? – Đáp: nếu là nương nơi lời để nhận lấy ý, và được ý phải quên lời thì tự khắc tiêu nổi; nếu nuốt trộng nguyên chữ không để ý đến nghĩa thì dù nói cách nào cũng không tiêu nổi. Giờ đây giá thử không dịch là “bổn tánh linh diệu” vậy phải dịch thế nào xin ngài chỉ bảo. Khách cười, làm ngơ.
Nếu Bồ-Tát Văn Thù (trí căn bản) đã từng làm thầy nhiều đời Phật, và cũng đã từng theo hầu nhiều đời Phật, mà bây giờ lại làm đệ tử Phật Thích Ca để dọn lớp khai diễn cho hội Pháp Hoa như kinh Diệu Pháp Liên Hoa đã chép.
Nếu Tôn Ngộ Không (trí) có đủ 72 phép huyền công, và đã từng tới lui xứ Phật dễ như đi chợ, thế mà phải theo làm đồ đệ cho Tam Tạng để lặn lội không biết bao nhiêu năm trường, rồi sau mới thành Phật như Tây Du Ký đã chép.
Nếu chìa khoá nước thiên đàng quyết định không giao cho kẻ trí thế gian như kinh Thánh đã chép.
Nếu tướng A-Di-Đà tóc xanh, áo của Phật A-Di-Đà màu đỏ ối, vai Phật A-Di-Đà bầu tròn, hào quang của Phật A-Di-Đà túa ra nhiều màu xen kẽ khác nhau nhưng xanh đỏ là rõ nhất và là từng hột như tượng đã vẽ.
Nếu nước Cực Lạc chỉ có Phật A-Di-Đà làm chủ như kinh A-Di-Đà đã chép. Thì việc mở cửa kho tàng bình an muôn thuở, quyết định không thể là việc của trí óc mà là việc của trái tim của cái tâm, mặc dù cái bình an ấy ở phương diện dưỡng sinh, tu thân hay tề gia, trị quốc bình thiên hạ cũng không thể khác. Và cái đạo Đại học quyết định phải là việc của trái tim của cái tâm, mà tất cả loài người quyết định đều phải cần có. Thế thì nhiệm vụ của trí óc quyết định chẳng qua chỉ là mở màn cho một cuộc thao thức tìm kiếm buổi đầu và dọn lớp, tuyên truyền, thông báo cho một cuộc khai diễn từ khi có bình an trở về sau mà thôi.
Nếu tinh thần Âu Tây là tinh thần trí óc, thì cái mà người đời thường nghĩ rằng: sau nầy Âu Tây sẽ làm thầy cho Á Đông, nếu có chăng quyết định cũng chỉ là giáo sư trong lớp đồng ấu và dự bị mà thôi, mà nhiệm vụ chính thức của nó quyết định phải là làm đồ đệ trung thành cho tinh thần Đông phương trong công việc kỹ thuật kiến thiết và tuyên truyền. Nếu khác hơn tức là làm loạn.
Nếu bất cứ một phương diện nào lìa cái tâm, trái tim, quyết định không có sự bình an, cũng không có sự hoàn toàn chính xác thì dù cho y khoa cũng không thể khác hơn. Thế mới biết: toàn cả cuộc sống ngày nay kể cả y khoa và tôn giáo tín ngưỡng, tất cả đều chưa phải là việc của tâm của trái tim, mà hoàn toàn là việc bày đặt của trí óc. Thế mới biết: cái y khoa của loài người ngày nay chẳng qua chỉ là một thứ y khoa đã chết mất 65% , cho nên không thể là hoàn toàn chính xác.
Thế mới biết: toàn cả cuộc sống ngày nay đang là cuộc chết, là không có bình an.
Nếu chuyện trí óc là chuyện Tây phương, là chuyện vướng kẹt vào trong ngôn ngữ văn tự, tính toán đo lường, máy móc dụng cụ, là chuyện không thể đi vào sự thật một cách hoàn toàn chính xác, thì tất cả những sự diễn đạt của trí óc dù có rõ ràng đến đâu chăng nữa cũng chỉ là chuyện phía ngoài kho tàng. Thế mới biết: những ai đi tìm học về Á Đông theo kiểu Tây phương, kiểu trí óc, cũng chẳng qua là những kẻ đi học chuyện ngoài cửa, không phải chuyện trong kho tàng.
Nếu một ông tổng thống hay một ông vua mà ngu xuẩn không biết gì hết về tâm về trái tim, thì toàn thể dân chúng đều khổ sở đau thương; nếu một cuộc sống cá nhân không biết gì hết về tâm về trái tim, mà chỉ biết phụng thờ trí óc, thì toàn thân sẽ bị bại hoại, cuộc sống trở nên bế tắc không lưu thông. Thế mới biết: đời với Đạo quyết định không thể là hai, và toàn cả cuộc sống quyết định phải lấy tâm làm nền tảng.
Ở Sài Gòn có một tòa nhà lầu của một vị kỹ sư kiến trúc, chỉ vì sai con toán chút xíu tận dưới nền, mà sau khi xây cất xong, liền tiếp theo đó một tướng đổ vỡ khủng khiếp đang uy hiếp, làm cho cả một khu xung quanh đều phải náo động xôn xao, và phải mất công mất của mất thì giờ rất lớn để sửa chữa, cũng chỉ là vớt vát, và chủ nhà suýt phải tự tử. Thế mới biết: cái cơ vi buổi đầu quan hệ đến hậu quả là dường nào!
Nếu chỗ nào còn chấp nhận một cuộc sống xung chướng, mâu thuẫn, tranh đoạt là chỗ đó không có tình thương, không có Đạo, cũng không có Tâm. Thế mới biết: chủ trương chấp nhận mâu thuẫn xung chướng hoặc chủ trương duy vật duy tâm theo kiểu đối lập, đều là chuyện đổ vỡ của trí óc đã sai hẳn tận tự buổi đầu, mà việc tàn sát lẫn nhau của nhân loại ngày nay cũng là một cái hậu quả u mê tất nhiên phải đến.
Nếu một cái thoáng của cái Tôi quá khứ ngay ở lòng mình khi vừa chớm nổi, mà ta không giáp mặt với nó, không khám phá nó được, là tức khắc ta phải rong ruổi theo nó và bị nó điều khiển, và trọn cả cuộc sống của ta cũng chỉ là nó, nối tiếp cho nó sinh tồn mãi mãi lại chính là ta vậy.
Nếu xe đạp đang chạy mà trớn của sức đạp vừa qua, xe hết trớn ngừng đạp tức khắc ngã. Cũng như một đốm than lửa tách lên bay bổng, nếu không có một sự tiếp nối của bổi khi hết trớn tức khắc lửa tắt. Thế mới biết: một cái thoáng lòng của cái Tôi quá khứ vừa nổi lên, nếu ta không nối tiếp khi hết trớn tự nó cũng tắt phụt.
Nếu một cái thoáng của cái Tôi quá khứ ở lòng nổi lên, ta rong ruổi theo nó là cả một bầu trời đen tối luôn luôn nối tiếp. Thế mới biết: cái bất động của ta là sự sụp đổ của cái thoáng quá khứ. Và nếu ta lưu tâm, thì khi cái thoáng ấy vừa sụp đổ, là hồi đó toàn cả mặt mũi của bao la ngay ở lòng mình xuất hiện.
Thế mới biết: “Kiết hung hối lẫn quan hồ động - Bất động vi đại” là cốt tủy của thiên nầy vậy.
Có người trách: Lời lẽ toàn thiên sao mà ngặt nghèo quá thế! Có phải vì không biết được rõ ràng nên diễn tả một cách lờ mờ chăng? – Xin thưa: Nếu ngôn ngữ văn tự, trí óc tính toán, máy móc dụng cụ đo lường đều là những dụng cụ bất toàn, chỉ tạm bợ trong một giai đoạn; và nếu đã rõ câu chuyện ông Trí đi hỏi đạo với ông Làm Thinh (xem lời bình lời giải toàn thiên 5), thì biết đâu nói như thế cũng là quá xa xỉ lắm rồi, hà tất phải đòi thêm.
Nếu có cái không đồng nhất, cái mâu thuẫn, cái có trong có ngoài là tại có cái Tôi. Thế mới biết: nói chuyện phải quay trở vào là nói với khi đã lỡ có cái Tôi; nếu đã không có cái Tôi thì một còn không có, làm gì có trong có ngoài và nhìn đâu lại không là sự thật!
Thuở xưa khi hãng thuốc Mélia mới thành lập, trong vô số cách quảng cáo có một cách là: trong mỗi gói thuốc đều có một bức ảnh chụp một cô đầm trẻ tuổi lõa thể, trình bày từng kiểu một khác nhau; Làm cho những người ghiền thuốc Mélia trong vô ý ghiền thêm cái thịt lõa thể, để rồi người nào người nấy tuổi độ 40 trở lên phía sau lưng nổi mụn bọc từng cục từng cục to tướng, và con cái của mỗi người đẻ ra đều trở nên là những bọn vô cùng háo sắc.
Một nhà vua Trung Hoa có một nhà bàn mộng siêu đẳng, mỗi khi có mộng là ông dự đoán đúng hết cả. Một hôm ra chầu, vua thử bịa, bèn phao lên rằng: đêm rồi Trẫm nằm mộng thấy hai mảnh ngói trước đền hóa làm cặp uyên ương bay về hướng nào ấy, chẳng hay điềm đó thế nào? để đánh lạc tinh thần thầy bàn mộng. Nhà bàn mộng liền đáp: Thế là ngay bây giờ trong cung cấm đã có thích khách. Nhà vua chưa kịp nói thêm, liền có tin cấp báo cung cấm có loạn thích khách. Nhà vua tức mình, vỗ án bảo: Đây là chuyện Trẫm bịa để thử nhà thầy, tại sao lại có như thế? Thầy bàn mộng liền đáp: Điều đó không lạ gì, tại tâm bệ hạ động nên hóa ra hữu sự, hễ có động là có họa phúc đèo theo.
Một ông cố đạo Âu châu, mỗi khi giảng đạo luôn luôn đề cao Đức Chúa trời là đấng toàn trí toàn năng, bằng cách vừa là thần thánh hóa cũng vừa là nhân cách hóa. Trong vô tình một hôm bất ngờ bị một con chiên hỏi: nếu Đức Chúa trời làm gì cũng được, vậy Ngài có thể làm ra một khối đá mà Ngài ôm không nổi không? (nếu làm được tức là ngài chưa phải là toàn năng, nếu ngài không làm được cũng vẫn chưa phải là toàn năng). Báo hại vị cố đạo không trả lời được, bèn nổi tam bành mà tống cổ con chiên bất nhân đi.
Ba câu chuyện vừa kể trên chẳng là tiêu biểu cho sự biến hóa của cơ mầu ngay trong tâm thức mà người đời không hay biết đó sao?
Có người hỏi: trong câu chuyện bàn mộng nói: “hễ có động là có họa phúc đèo theo”, vậy ta làm cách nào để được đừng động? – Đáp: Cuộc sống không phải là cuộc chết, tâm không phải là vật phơi khô, không thể chế ra một thứ tâm không động. Chỉ có một cách duy nhất là phải giáp mặt với nguồn linh quang viên diệu và cơ vi mầu nhiệm chính tận đáy lòng mình, tức là ta đã vượt siêu ra ngoài vòng khổ vui lành dữ, thì dù có sống trong cảnh động vẫn an nhiên. Lục Tổ nói: “Đừng mong tìm cái không động, chính trong động có cái không động. Thấy tánh là không động”. Đây là nghĩa Vô Trụ – Vô Niệm – Vô Vi – Vô Đắc của cả thánh hiền trong muôn thuở, mà cũng chính là nghĩa không động là to nhất của Kinh Dịch vậy.
Cái thùng phi hứng nước mưa ở góc hè, bên trên là ống máng xối quay qua quay lại được. Qua một cơn mưa tầm tã vừa dứt, nước còn nhễu từng giọt theo ống máng ngay giữa trung tâm cái thùng, làm cho lượn sóng rung rinh hồi tụ vừa tung ra cũng vừa thu lại giữa trung tâm. Thấy thế tôi thử quay ống máng cho giọt nước rơi lệch hẳn một bên, thì lượn sóng rung rinh hồi tụ cũng vừa tung ra vừa thu vào ngay chỗ nước nhểu, rồi lại tụ về chính giữa trung tâm của cái thùng. – Mỗi một con người là một trung tâm.
Một người đầy ác ý, rủa xả trù ếm một kẻ khác không vừa ý mình; Trong phạm vi của cái Tôi, người bị rủa xả bị tai hại trước, rồi đến người rủa xả. Hai pháp ấy đồng một nguyên lý.
Ông tin ở bói bài, thì sức nhịp động của tim ông đã chở tâm lý ông mà tác động vào cái thế rung rinh hồi tụ của bao la, để cuối cùng nó lại đáp ứng về với ông vừa đúng tầm tâm lý. Nếu ông tin ống xăm ở Lăng Ông Bà Chiểu, hoặc đồng tiền xin keo ở miễu Bà Cố, hoặc một quẻ Dịch với ông thầy mù, hoặc tác động bằng cách hỏi Cơ bút, hoặc mong cầu tin tưởng ở nơi bộ óc điện tử; phần tổ chức bên ngoài tuy có khác nhưng hết thảy đều chỉ là ông, đều từ ông tác động, để trở về với ông mà mặt nạ bên ngoài hoặc hình thức nầy hay hình thức khác, nhưng nguyên lý bên trong cũng chỉ thế thôi. Thế mới biết: Kinh Diệu Pháp Liên Hoa của nhà Phật phẩm Phổ Môn có nói: “Bùa chú thư ếm cùng thuốc độc của kẻ khác muốn làm hại mình, nếu chí thành niệm Quan Thế Âm thì sẽ trở lại hại người bày đặt”. Quyết định không phải vì niệm Quan Thế Âm mà Quan Thế Âm đi tàn hại kẻ khác. Thế mới biết tánh của bao la chính là tánh của mình, đều tự mình tác động. Hết thảy đều qui về tâm, và sự mầu nhiệm của cơ vi đều là những việc hiện thực ngay ở tâm tư của mỗi con người chớ không đâu xa lạ.
Giá nếu tôi là hạng ả đào chuyên nghề lấy lẽ để chiếm đoạt cơ đồ của kẻ khác, việc quấy tôi có thể nói ra phải, việc phải tôi có thể nói ra quấy, hầu bịt mắt đương sự, quyết thắng đối phương, tôi làm được hết, người đời đều hoan nghinh tôi là phải. Nhưng than ôi! Một dọc con thơ của tôi đẻ ra, tất cả tướng tá cũng như tâm tánh của chúng nó đều giống rặt tôi là thứ lươn lẹo, phải nói ra quấy, quấy nói ra phải, và cái đó cuối cùng nó trở hết về tôi; không có một thứ quốc gia, giáo dục nào có thể thay tôi mà gánh lấy được cả.
Nếu trường hợp của tôi là một nữ giáo viên tiểu học, hiền lành thùy mị, trong loạn lạc nầy không may chồng tôi phải đi lính. Tôi mới có hai con, chồng tôi lại sanh tâm bê tha nhậu nhẹt, tâm tính hung hãn, làm cho tôi đâm ra lo sợ đủ thứ. Tôi sợ nếu tôi có con đông, nếu chồng tôi có mệnh hệ nào v.v. cả đồng lương lính cộng thêm đồng lương nữ giáo chức tiểu học cũng không thể nào đủ để nuôi con tôi. Đến như ngay bây giờ tôi còn phải tìm thêm cách sinh nhai khác, nếu thêm miệng ăn nữa làm sao tôi bảo bọc nổi. Thế rồi tương kế tựu kế, tôi thảo luận với chồng tôi về vấn đề nhân khẩu. Rốt cuộc cả hai tôi vấn đề giao dục không thể nhịn, vấn đề nhân khẩu cũng không thể bỏ qua, cuối cùng đành phải cùng nhau biểu quyết áp dụng tất cả mọi biện pháp ngừa thai. Được một quãng thời gian khá lâu tôi khỏi phải mang bầu, nhưng trong lòng vẫn trống làm sao ấy, trong vô tình tôi uống nước đá để thế vào chỗ trống. Ngày một ngày hai vắng sanh đẻ, lòng tôi cảm thấy bơ vơ, tôi đâm ra lo sợ thêm nữa, mình vỏn vẹn chỉ có hai đứa con không biết thủy chung nó có vẹn toàn không, rủi một đứa mệnh hệ nào tôi làm sao chịu nổi. Thế là từ đó hai đứa con tôi được tất cả những sự nuông chiều, chúng nó có thể muốn gì được nấy, lần hồi đến chính tôi tôi cũng thấy sai lầm, thế nhưng sao tôi vẫn bênh vực chúng nó. Cuối cùng tôi bị đau gan, đau tim, đau tử cung, suýt bị ung thư, đi khắp thầy thuốc không ai biết nguồn bệnh từ đâu. Tình cờ may gặp người thông đạt giúp đỡ ý kiến cho, tôi mới không tiến thêm về con đường sụp đổ. Thế mới biết: chỉ có một chút xíu kẹt của lòng mình, mà toàn cả gia đình sắp có thể tan ra mây khói.
Nếu tôi là một nhân vật tuy chưa biết gì hết về chính con người của tôi, nhưng tôi được một thọ bẩm sung túc khí hào hùng. Tôi rất bực bội với cuộc đời loạn ly tàn sát mãi, và thấy ghét đám quyền thế lấn lướt dân nghèo. Tôi bèn nổi lên khởi nghĩa, để mong sắp đặt lại cuộc đời… may mắn thay, tôi được nhiều người hoan nghinh theo tôi. Cuối cùng kết quả tôi chiếm được trọn chủ quyền, chừng đó trọn cả quyền sanh sát đều ở trong tay tôi, trong địa vị chủ quyền tôi thấy tôi sung sướng quá. Chừng đó hết thảy những ai chỉ trích những chỗ sai lầm của tôi đều là những kẻ phản bội, tôi có thể ra lệnh giết ngay lập tức. Thế rồi toàn dân đều nhao nhao lên rằng: tôi bất nhân bất nghĩa; còn tôi, tôi hoàn toàn thấy tôi là bậc thay trời hành đạo, thế mà tại sao đám con dân ngu muội không biết nghe tôi, thật là đáng chán ghét!
Thế mới biết: ngay tận tự buổi đầu toàn cả dân chúng họ cũng chẳng hiểu gì hết về chính con người của họ, mà chính tôi đây tôi cũng không hiểu gì hết về chính con người của tôi. Nên lòng phải quấy phụ họa của họ, chẳng qua chỉ là một thứ biến tướng tham lam xu phụ quyền thế; cũng như tôi chẳng qua chỉ là biến tướng của dục vọng thèm khát, mong đập chết thằng Tần Thỉ Hoàng trước để thay thế mình vào đó còn hung hãn hơn mà không hay biết. Thế mới biết: khi chưa biết gì hết về chính con người của mình, mà móng lòng làm lợi ích cho ai cũng chẳng qua chỉ là một thứ lừa bịp gạt gẫm. Cũng như khi chưa biết gì hết về chính con người của mình, thì dù có tin theo ai cũng là một thứ bị lừa bịp gạt gẫm. Hầu hết sự đời toàn là như thế, dẫu nói đến cùng kiếp cũng không rồi. Ai có suy tư hãy đọc lịch sử Trung Hoa trong thời Tây Hớn thì sẽ thấy rõ.
Thuở xưa có một ông lão trồng được mấy công dưa, ngày ngày chỉ gánh từng thùng nước mà tưới. Một ông lão khác tình cờ dạo qua, thấy thế bèn dừng chân thăm hỏi và bảo: “Đàng kia, người ta mới chế một cái máy mỗi ngày có thể tưới hằng mấy mẫu rất là giản tiện. Tại sao ông không đến đấy để thuê mà tưới chẳng lợi hơn không?”. Ông lão trồng dưa mỉm cười đáp: “Ta đã biết cái máy ấy lâu rồi. Nhưng đại phàm, máy tức là cơ sự, muốn có cơ sự phải có cơ tâm, đã có cơ tâm và cơ sự thì quyết định phải có cơ loạn. Ta vì nghĩ tội nghiệp cho cái loạn của đời mà không nỡ dùng, chớ phải đâu ta không biết”. Ông lão đi đường nghe thế, bèn thở dài cúi mặt mà đi.
Có người hỏi: Nói “có cơ sự tất có cơ tâm, có cơ tâm cơ sự tất có cơ loạn” là nghĩa thế nào? Xin giải thích thêm. – Đáp: Có gì đâu phải giải thích, chuyện đã diễn khắp ngay trước mắt sao mà không thấy. Khởi đầu tôi móng lòng tham nghĩ làm cách nào để của cải vật chất đều thu hút hết về tôi càng nhiều càng hay, và tôi rất sợ hao hớt chia chác. Thế rồi tôi đi tìm hỏi, dò dẫm nghiên cứu, tính toán làm cách nào để tôi được sản xuất cho nhiều, và phải bán ra cho hết, lợi tức tôi được thâu trọn khỏi bị chia chác. Như thế không phải là cơ tâm đó sao?
Rồi tôi tìm được cách áp dụng máy móc, sa thải bớt nhân công, sản xuất càng gia bội. Như thế không phải là cơ sự đó sao?
Rồi đến một lúc nào sức sản xuất của hãng tôi lên cao quá mức nhu cầu của quần chúng, lẽ tất nhiên hàng hóa bị ứ đọng. Tuy ứ đọng nhưng tôi không thể bán rẻ, nếu hạ giá thiên hạ quen tật vịn theo giá cũ mãi tôi sẽ hết lời. Tôi bèn nghĩ: từ đây về sau tôi phải chế hàng hóa hoặc sản xuất thay đổi thường thường, tướng vật chất bên ngoài cho đẹp, mà bên trong phải thật bở rất mau hư, để hàng hóa khỏi ứ đọng; nếu là loại thực phẩm hoặc trái cây thì tôi hãy mang tàu chở ra biển đổ bớt đi, để giữ lấy giá sinh hoạt.
Trong cái thế tất cả quần chúng lẫn tôi đều là những đứa không biết gì hết về chính mình, mà lòng tham của cái Tôi ai cũng như nấy. Vì việc làm của tôi, số đông lần hồi tôi bị rút rỉa hết tiền của làm cho nghèo giàu chênh lệch. Thằng nghèo nghèo quá nhưng khi thấy của đẹp của ngon cũng không thể nhịn được, thằng giàu giàu quá phung phí huy hoát trên đầu của số đông, tật nghiệp của lòng mê bên nào cũng sấn tới. Bỗng một hôm trong đám đông có kẻ khôn lanh thèm khát muốn chiếm đoạt địa vị của tôi, nó bèn cắt nghĩa bươi móc soi mói với đám đông để lòi mặt nạ đểu giả của tôi ra. Rồi từ đó tứ phương ùn ùn nổi dậy quyết tử chiến với tôi để đòi lại quyền lợi của họ. Đại lược như thế không phải là cơ loạn đó sao?
Nếu thế lực vật chất của tôi đã hùng hậu, thì tôi liền tổ chức một bộ tham mưu riêng của tôi, để áp dụng kinh tế chi phối hết quyền của chánh phủ. Tiếp theo đó một kế hoạch chế tạo vũ khí càng tối tân càng hay, tôi mua đứt hết tất cả những nhà bác học, tôi tổ chức tranh cử chủ quyền. Khi chủ quyền đã về tay tôi, khí giới tôi được hùng hậu là tôi thêm ánh sáng. Sản xuất cứ việc sản xuất, rồi mang vũ khí đi uy hiếp tất cả những kẻ yếu hơn mình để mở màn một cuộc chiếm đoạt thị trường, đấu tranh kinh tế. Các nước nhược tiểu thấy tôi mạnh quá họ sanh oán hận mà bắt chước làm theo như tôi, lần hồi đến cả một thế giới loài người đều đi vào biển lửa như ngày nay chúng ta đã thấy. Như thế không phải loạn càng thêm loạn đó sao?
Tôi nhớ lại ở quận Cái Bè tỉnh Định Tường, có một vùng đất mới phù sa là vùng Cổ Cò. Khi tôi chưa về đó dân cư sở tại chẳng ai biết Đạo là gì; cảnh trí nghèo nàn xơ xác. Sau khi được nghe tôi nói về chính con người của mình, nhờ mỗi người đều nhận được chút ít nên cuộc sống có thay đổi phần nào. Thế rồi mỗi người đều có một ít vườn tược vừa đủ cả gia đình chăm sóc, mà ai nấy cũng vừa đủ lành mạnh yên vui, tánh tình đơn sơ chất phác, mộc mạc thật thà, khí tượng thanh bình lần lần được nảy nở. Nhưng vì sự hiểu biết mới vừa ngắn ngủi như đầu hôm sớm mai, sự khám phá chính con người của mình vẫn chưa đến đâu. Thế rồi phong trào máy bo bo, máy đuôi tôm, máy tưới và phân bón nổi lên. Rồi từ mỗi người nhiều nhất chỉ độ vài công vườn, biến sanh lòng tham nẩy nở đến một hai mẫu, áp dụng máy thuyền để chuyên chở được nhiều, áp dụng máy tưới để sản xuất được dồi dào, áp dụng thuốc trừ sâu để được hơn kẻ khác, áp dụng phân bón để trái cây được to đẹp.
Trong cuộc chạy đua sản xuất nầy, trông ra hình như mỗi người đều được sung túc dư dả, nhưng rồi kế tiếp theo đó trong lòng dạ của mỗi người chỉ là một bãi chiến trường kinh tế chánh trị, và rồi gia đình nào cũng vương lấy tật hút xách, nhậu nhẹt, ăn chơi, rồi tư tình đàng điếm, rồi mỗi nhà đều sắm mấy cái radio, rồi lúc nào cũng u ơ âm nhạc cổ điển giựt gân, rồi cả xóm con nít chỉ mới 15–16 tuổi cũng đã tư dâm, người lớn càng loạn luân thêm nữa, rồi mỗi người đều biến thành một tín đồ trung thành cho máy móc, cho hãng xăng, cho hãng phân bón, mà hiện giờ sự phì nhiêu của đất đai đã lần hồi trở về với bại hoại, cây trái không còn là thứ ngon ngọt hiền lành, rồi kế tiếp chiến tranh ùa tới, mỗi người đều bị lượn sóng đấu tranh cuốn trôi đi mất và nhà nào nhà nấy cũng đều nhan nhản những kẻ tật nguyền. Như thế không phải đều xuất phát từ cơ tâm đó sao?
Cơ cấu sanh dục là nơi mà trọn tất cả tinh hoa trong con người đều chầu về; đây là một định lý.
Hễ có cái Tôi thì tất cả những cái tôi thường quyết định không thể gần mãi, tất cả những cái tôi ghét quyết định không thể xa mãi; đây là một định lý.
Tất cả loài người trên thế gian nầy quyết định không thể nhất thời mà ngừng trọn cả sự sinh sản; đây là một định lý.
Bất cứ là tôi đứng đâu, hoặc ở phe duy vật hoặc ở phe duy tâm, hoặc ở phía tư bản hoặc ở phía vô sản, hoặc tôi là nam hay tôi là nữ, tôi còn nguyên cái Tôi, tôi vẫn chưa lìa được sự sinh sản; nếu tôi chủ trương căm thù kẻ khác để tranh đoạt chiến thắng quyền lợi vật chất về phần tôi, thì khi tôi đẻ con tôi ra, quyết định nó cũng đứng trên lập trường căm thù đấu tranh vật chất để mà cùng tôi quyết chiến. Thế là kẻ thù của tôi đã rơi hẳn vào bụng tôi; đây là một định lý.
Thế mới biết: Tất cả những sự chiến thắng về vật chất, đều quyết định là một sự thất bại nằm ngay tận đáy lòng khi vừa xuất phát, mà kẻ đối địch với tôi chính là con tôi và tôi vậy.
Hễ còn cái Tôi thì quyết định còn trong vòng tác động của nhân quả, và mỗi một bài toán phải được giải quyết một cách riêng tư; đây là một định lý.
Thế mới biết: Những câu nói coi như là rất ngớ ngẫn của các ông Thiền sư là một thứ chày vồ, để đập tan cái bệnh lý trí cục bộ của cái Tôi, và bắt buộc một sự giải đáp tất cả các bài toán trong một lúc (nghĩa là một cơn bừng tỉnh).
Nếu thấu suốt Tâm và Cơ là thực hiện được một cuộc sống bình an muôn thuở, rong chơi ngoài vòng vô cực, thì cái nghĩa “tạo cái nhân không nhân sẽ được cái quả không quả”, cũng chẳng qua là một tinh thần đệ nhất tài tử “Làm chim bay chơi, làm cá lội chơi” trong tự tại ngao du mà thôi vậy.
THIÊN THỨ TÁM
- HẾT -


Vũ trụ người - Người vũ trụ
Cắt khứa và quy định quả quyết là sản phẩm của cái Tôi, là con đẻ của trí óc. Thế mới biết: Tôi lấy ống mà nhìn trời, quyết định không những không thấy trời cũng không thấy ống, mà tôi cũng không thể thấy tôi, làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N.






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---



Thiên thứ chín LỤC TIẾT TẠNG TƯỢNG LUẬN
Luận giải chuyển tiếp
Muốn thâm nhập vào tinh thần của thiên nầy phải có những chiếc chìa khóa như sau:
1. Đồng nhất không hai:
Dựng đứng lên một cái Tôi phi lý, ôm chầm lấy cái tướng xác thân. Đứng trên mặt đất trông ra bầu trời; ta đem hết trí óc tính toán để mà liệu lượng, ta tin tưởng vào dụng cụ máy móc với giác quan. Ta thấy ta đang ở trong một cái bộng tròn vĩ đại, mà trong ấy chi chít vô số từng vật từng vật riêng biệt không dính dấp gì nhau. Thế rồi tâm ta nổi lên phập phồng phập phồng lo sợ không biết những ai là chủ tể.
Rồi một lúc nào đó nhờ trải qua không biết bao nhiêu cơn mệt mỏi của trí óc, ta mới chịu tạm dừng lại, tất cả những ý tưởng đều tạm ngưng bặt đi. Rồi trong giờ phút trầm ngâm nầy, ta quay lại để soi thẳng vào tận đáy lòng, bỗng dưng ta hốt hoảng mà tự thấy rằng: bộ mặt thật của bao la cũng chính là bộ mặt thật của lòng ta, không có cái ngoài cũng không có cái trong, và thân ta cùng với muôn trùng vạn hữu đều chỉ là những hiện tượng bất khả phân bất khả hợp mà không có một mảy may cách bức, nghĩa tâm nghĩa vật, nghĩa thánh nghĩa phàm cùng tất cả những cái cặp đến đây hết thành vấn đề. Ta nhìn ra cùng khắp không đâu là không một đồng nhất linh thiêng vượt ra ngoài tầm tay của ngôn ngữ văn tự, trí óc tính toán, dụng cụ máy móc. Đến đây mọi bí mật mọi thắc mắc đều vỡ toang; rồi ta mới hay rằng: tất cả những Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành, Lục khí v.v. của Dịch học cũng chẳng qua là những danh từ ra dấu để ám chỉ cho những hiện tượng mà thôi; và tất cả trong ta đều có đủ, mọi người mọi vật vẫn tuyệt đối bình đẳng như nhau, chẳng có ai là chủ tể ai cả, mà quyền tự do vốn dành sẵn cho tất cả mỗi người tùy khả năng sử dụng. Đây là một điều phải được nhắc lại trước khi đọc thiên nầy.
2. Cái tôi là trung tâm xuất phát mọi vấn đề:
Khi chưa có tôi, bao la nầy có hay không, vạn vật ra sao không thành vấn đề; sau khi tôi chết, là chuyện chưa đến; ngay khi có mặt tôi đây, tôi thấy hình như ngoài tôi còn có biết bao muôn trùng khác biệt. Nhưng giá tôi thử có thể thủ tiêu hết tất cả những gì không phải tôi đi, thì một hiện tượng hốt hoảng khủng khiếp đưa đến cho tôi là cái Tôi cũng không thể vững vàng tồn tại. Thế mới biết: hễ có mặt tôi tức là hiện hữu tất cả, mà mọi vấn đề đưa đến cho tôi đều là những cái xuất phát từ cái Tôi vậy. Thế mới biết: tuy có mợ thì chợ cũng không đông, không có mợ thì chợ cũng không bữa nào. Cái Tôi đối với bao la nầy chẳng có nghĩa lý là bao; nhưng nghiệm cho thật kỹ, thì đối với tôi cái Tôi quả thật là vô cùng quan trọng, nó là trung tâm vấn đề, là đầu mối sự việc mà tôi đọc NỘI KINH tôi không thể không biết.
3. Viên và quang là nguyên động lực:
Khi chưa có tôi hẳn đã không thành vấn đề, nhưng khi đã có tôi lẽ tất nhiên phải có sự cảm biết. Khi tôi mê lầm, trí óc tôi chuyên phóng vọt ra ngoài để săn đuổi, tôi gặp không biết bao nhiêu là đau khổ thăng trầm! Tôi càng muốn biết bộ mặt thật của sự vật, nguyên động lực của vũ trụ là gì? Tôi càng rơi vào tình trạng mê tin không lối thoát. Nhưng may thay, đến khi tôi giáp mặt với tận đáy lòng tôi, tôi mới hay ra rằng: nguyên động lực của bao la chỉ là một thể, linh không không khuyết rỗng suốt, vượt vòng sáng tối trong ngoài. Đây quả là một thể tròn sáng kỳ diệu nhiệm màu không thể dùng lời lẽ diễn tả, chỉ có kẻ chứng nghiệm mới thấy được thôi. Rồi từ cái thể tròn sáng không hai ấy, nó vốn tự vắng lặng, vốn tự chiếu soi không bao giờ ngừng nghỉ, biến thành một kho tàng năng lực vô tận vô biên, dấy lên muôn vàn hiện tượng mà vật nào vật ấy buổi ban sơ cũng chỉ là một mảy mún siêu vi trần (siêu nguyên tử).
Huyền Giác bảo là: “Một bầu tròn sáng sắc không phải sắc, không có trong có ngoài”.
Tổ Huệ Năng sau khi bắt gặp, bèn hốt hoảng lên rằng:
“Không dè bổn tánh của mình vốn cùng khắp. 
Không dè bổn tánh của mình vốn thanh tịnh. 
Không dè bổn tánh của mình vốn không sanh diệt. 
Không dè bổn tánh của mình vốn không lay động.
Không dè bổn tánh của mình vốn có khả năng sanh ra vạn pháp.
Không dè tất cả vạn pháp đều không lìa khỏi bổn tánh của mình”.

Thế mới biết: viên và quang tức là kho tàng năng lực vô biên, là nguyên động lực cho vũ trụ, là bản mạng của vạn hữu, là mặt thật của chính tận đáy lòng mỗi chúng sanh mà người đọc NỘI KINH phải biết và phải chứng thực.
4. Đứng đâu cũng thấy là chính giữa:
Khi chưa có cái Tôi vốn đã không thành vấn đề; nhưng khi đã có cái Tôi, tôi đứng trên mặt đất nhìn ra cái không là gì không có gì hết, chỗ tôi đứng có phải là trung tâm của bao la hay không tôi cũng cứ thấy là trung tâm, có phải là chính giữa quả đất hay không tôi cũng cứ thấy là chính giữa. Thế mới biết: cái thấy là trung tâm là chính giữa của tôi, là một điều kiện xuất phát tận tự viên quang sắc không phải sắc, không có trong ngoài, phản chiếu quan hệ khắp trong vạn vật không lựa là hữu tình hay vô tình, mà ảnh hưởng mạnh nhất là đám “có biết”. Đây cũng là một điều kiện khi ta đọc NỘI KINH ta không thể bỏ quên.
5. Trời tròn đất vuông:
Đứng trên mặt đất nhìn ra bao la, trong cái thế tròn sáng sắc không phải sắc, không có trong ngoài, cộng thêm hiện tượng khí quyện của địa cầu, không lựa là tôi thuộc về hạng người nào tôi vẫn cứ thấy trên đầu tôi một hiện tượng khum khum hình như chảo úp, dưới chân tôi là một mặt phẳng quá rộng lớn mặc dù tôi vẫn biết quả đất tròn. Thế nên Hà Đồ muốn nói chuyện về sự ảnh hưởng của bao la vào quả đất đối với ta, thì Hà Đồ lại dùng tượng tròn mà tận cùng ở con số 10, nghĩa là hết số thêm con số 0; còn Lạc Thơ muốn diễn tả những sự biến động ở mặt đất, lại lấy tượng vuông và cuối cùng ở con số 9. Để rồi từ cái tròn đối với cảm quang của con người nảy sinh 4 tượng, 5 hành, 6 khí; mà cái vuông biến thành 9 vùng, 9 khu, 9 khiếu, 9 hậu trong Tam tài v.v. Thế mới biết: cổ nhân đưa ra vấn đề “trời tròn đất vuông” đối với ta vốn có một thâm ý: hiện tượng trời đất giao nhau ảnh hưởng cấu tạo thân người. Đây cũng là một điều kiện mà ta đọc NỘI KINH không thể bỏ quên.
6. Ban đêm tôi nhìn lên bầu trời:
Đứng trên mặt đất trông về bao la, tất cả tinh cầu trong vũ trụ nầy biết đâu mỗi mỗi không có một cách vận hành khác nhau?! Thế mà về đêm tôi vẫn cứ thấy tất cả đều đổ xô từ Đông sang Tây, còn phần Nam Bắc thì lại nổi lên chìm xuống. Thế mới biết: Biết đâu không phải tại quả đất chạy xung quanh mặt trời, mà bổn thân của quả đất lại quay từ Tây sang Đông, để tạo thành cái thế làm cho tôi thấy hình như tất cả vũ trụ đều chuyển từ Đông sang Tây?! Đây cũng là một điều kiện, mà khi tôi đọc thiên nầy không thể không để ý.
7. Sự vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng:
Dựa vào con toán và trí óc, y cứ vào giác quan, tôi tin tưởng vào dụng cụ máy móc. Trên đài thiên văn, tôi quan sát, tôi chụp được ảnh xoáy ốc của khối ngân hà. Tôi ngồi phi thuyền vượt không gian để khám phá vũ trụ. Tôi bắt gặp hiện tượng đổi vị trí của tinh cầu theo thế đường gãy, và sự vận hành của tất cả những vệ tinh hình như đều theo thế vòng tròn và bầu dục, mà không nhất định theo mặt thủy bình. Rồi tôi y cứ vào đó mà kết luận rằng: Mặt trời là định tinh, quả đất vận hành theo chu kỳ bầu dục và các hành tinh đều đổi vị trí theo đường gãy.
Rồi một hôm tôi bất chợt nhận ra bao la vốn đã là viên quang, năng lực vốn đã là rung rinh hồi tụ thì lẽ tất nhiên trong thế viên chiếu, nguyên động lực phải bắt trớn bằng thế xoáy ốc lò xo ly tâm hướng tâm vậy.
Trong bao la nầy vốn không biết bao nhiêu là hiện tượng xoáy ốc ngân hà, đại khái có nhiều hình thức khác biệt, mà hiện tượng ngân hà hằng đêm ta trông thấy đây mới chỉ là một khối xoáy ốc hình đĩa gần với ta hơn hết. Thế mới biết: Sự nhận định rằng mặt trời là định tinh, quả đất vận hành theo chu kỳ bầu dục và các hành tinh đều đổi vị trí theo đường gãy, đều chỉ là những sự ngộ nhận của trí óc tôi mà thôi.
Vận tốc của khối ngân hà mỗi giây đồng hồ là bao nhiêu chúng ta không thể biết rõ, chỉ biết rõ được Thái dương hệ nầy là một phần tử của vô số phần tử trong khối ngân hà ấy, mà mặt trời là đầu dọc.
Mặt trời đã là một khối lửa đang cháy, khối ngân hà đã là một hiện tượng xoáy ốc đang quay. Mặt trời đã phải đuổi theo sự vận chuyển của khối ngân hà, và trên hiển nhiên mặt trời là một tinh cầu có khí quyện, lẽ tất nhiên sự vận hành của mặt trời phải vừa chạy vừa quay theo thế lò xo quyện lò xo, tựa hồ viên đạn vừa thoát lòng súng không sao khác hơn được.
Mặt trời vốn đã là một viên lửa, địa cầu vốn đã là một hòn bi bằng đất. Kinh Dịch nói: “Mặt trời vận hành, quả đất thuận theo” (Thiên kiện địa thuận).
Đã là âm, mà là phải đuổi theo một sức dẫn đầu là dương, cả hai đều có khí quyện; trong cái thế vận tốc khí quyện không thể là hình tròn, lẽ tất nhiên vận tốc không thể chậm hơn. Quả đất vẫn có khí quyện, vẫn phải chịu sức hấp dẫn và phải xoay quanh mặt trời, cũng trong thế vừa chạy vừa quay theo điệu lò xo quyện lò xo, mà bên hông còn đèo theo mặt trăng chậm chạp lết bết, với cái tướng mất quân bình để tạo thành một bầu khí quyện ly tâm hướng tâm chia thành 3 âm 3 dương 6 khí khác nhau trong trật tự 4 mùa 5 hành của một năm (xem hình vẽ)
Mặt trăng vốn nó không có ánh sáng mà cũng không có bầu khí quyện như địa cầu. Thế mới biết: Mặt trăng không thể sinh sôi như mặt địa cầu và sự vận hành rất có khác.
Địa cầu đã là âm, mặt trăng cũng là âm. Mà mặt trăng lại phải chịu sức hấp dẫn và đuổi theo địa cầu. Mỗi một lần trăng tròn là ta trông thấy giống hệt nhau. Thế mới biết: sự vận hành của mặt trăng chậm hơn địa cầu nhiều lắm, và vòng chu kỳ với vòng bổn thân vẫn như nhau. Chỉ vì mặt trăng gần quả đất hơn, và nhờ sức phản chiếu ánh sáng mặt trời làm cho ta nhận ra được mỗi tháng một vòng. Mặc dù sự vận hành ấy cũng trong cái thế lò xo quyện lò xo, nhưng rất là lơi dãn. Do bao nhiêu điều kiện nói trên, mà trọng lượng ở quả địa cầu khác hơn trọng lượng ở cung trăng và ở mặt trời, điều nầy nếu ta làm toán sẽ thấy rõ. Đây là sự sai biệt trong thế vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng trong Thái dương hệ nầy, mà khi đọc NỘI KINH ta không thể không lưu ý.
HÌNH 9.1: HÌNH VẼ SÁU KHÍ CHỦ MÙA TRONG MỘT NĂM

8. Vòng giáp tý trong can chi thống hợp:
Thiên can là sự can hệ của bao la với mặt trời vào quả đất. Địa chi là sự chị phối của mặt trăng với quả đất ánh ra bầu trời. Can có 10, khởi đầu bằng chữ “Giáp”; Chi có 12, khởi đầu bằng chữ “Tý”, hai hệ thống nối đuôi song phương, qua 6 lần 10 Thiên can thì gặp lại Giáp Tý khởi đầu.
Mặt trời là dương, mặt trời phải đuổi theo khối ngân hà; khối ngân hà cứ chuyển vần theo xoáy ốc ly tâm hướng tâm trong bao la vô tận; quả đất là âm, quả đất đuổi theo mặt trời vừa chạy vừa quay tạo thành cái thế ly tâm hướng tâm của bầu khí quyện; vầng trăng đuổi theo quả đất cũng vừa chạy vừa quay, làm cho ta đứng trên mặt địa cầu, ta thấy có giờ có ngày, có tháng có năm, có mùa có tiết, có khí có hậu, có Giáp có Kỷ v.v. Giờ giờ hình như không khác nhau mấy, ngày ngày, tháng tháng, năm năm, 60 năm 60 năm cũng hình như không khác nhau mấy. Cho đến giờ sánh với ngày, ngày sánh với tháng, tháng sánh với năm, năm sánh với 60 năm cũng hình như không khác nhau mấy mà cũng không hẳn giống nhau.
Con người đứng trên mặt đất nhìn ra bao la; cổ nhân đã nhận ra được lý do trật tự ấy, bèn dùng 10 Can lấp vào 5 hướng của bầu trời phân theo âm dương xen kẽ, mà Giáp và Kỷ là trục Đông-Tây; lại dùng 12 chữ Chi để lấp vào guồng ly tâm hướng tâm 6 khí của bầu khí quyện địa cầu, mà trục Tý-Ngọ là trục âm dương hai cực, để diễn tả sự phản chiếu trời đất giao nhau, tạo thành thời gian không gian thống hợp sanh ra hiện tượng thái quá, bất cập hoặc bình thường; mà con người ở giữa phải nhận lấy sức chi phối toàn cả tiên thiên lẫn hậu thiên.
Cuộc chuyển vần hóa sanh 6 khí nầy gọi là vận khí học. Trong thiên nầy chỉ là mới nêu lên đại cương, còn tất cả những lý do khởi thỉ đều vẫn chưa đề cập. Ta hãy cứ để yên rồi sau sẽ gặp lại. Đây là một điều kiện khi đọc thiên nầy không thể không biết (xem hình vẽ vận khí).
HÌNH 9.2: HÌNH VẼ VẬN KHÍ

9. Kẹt phải cái “Tôi” phải trở về cái “Tôi” mà gỡ:
Đã biết rằng: Cái Tôi là trung tâm xuất phát mọi vấn đề. Hễ tôi mê muội thì hết thảy đều tối tăm, tôi minh mẫn thì hết thảy đều sáng sủa. Lòng tôi nhảy chang cháng thì hình ảnh bên ngoài hết thảy đều rung rinh, lòng tôi yên tĩnh thì hình ảnh mọi vật đều được rõ ràng. Tôi giác ngộ thì tôi nhìn đâu cũng thấy sự thật, tôi mê mờ thì cuộc đời đều là đảo điên. Tôi không thấu suốt được cái Tôi, thì những điều tôi biết có hay ho dồi dào đến đâu cũng vẫn là vô dụng, chỉ tổ biến tôi thành một thứ kho tàng tài liệu hoặc một thứ vẹt người. Tôi đã không từng thấy sao: Tôi muốn làm nghề nhiếp ảnh, thì ít ra máy móc dụng cụ của tôi phải được kiểm nghiệm hoàn hảo, nghệ thuật của tôi phải được vững chãi, kết quả thu thập của tôi phải được chính xác. Nếu những điều kiện kể trên tôi hoàn toàn sơ hở, thì nghệ thuật của tôi hoàn toàn thất bại. Thế sao khi tôi muốn áp dụng cái máy Tôi, tôi lại khinh thường sự kiểm nghiệm chín chắn đến thế?! Thế mới biết: mối gút tại cái Tôi, tôi phải về với Tôi mà gỡ, là một tinh thần khoa học độc đáo của Đông phương muôn thuở, mà khi tôi đọc NỘI KINH tôi phải để ý đến.
10. Cốt tủy của tinh thần thiên văn học Đông phương:
Sau khi nhận ra được cái Tôi là trung tâm xuất phát mọi vấn đề. Trong công cuộc khám phá tất cả muôn vàn bí mật mà cái Tôi đã trông thấy, không thể có một thứ máy móc nào chính xác hơn là cái máy Mình; và trước khi sử dụng cái máy Mình nầy, phải có cách nào để điều chỉnh nó cho được muôn vàn chính xác thì quyết định thành công. Do đó mà việc điều chỉnh cái máy Mình, khám phá cái Tôi, là một việc làm ưu tiên chính yếu.
Sau khi tháo banh được cơ cấu huyền bí của cái Tôi để mình tự giáp mặt với mình rồi, con người Đông phương bắt gặp được ngay một nguyên lý vô cùng vĩ đại là: trọn cả bao la với trọn nguồn linh tánh của mình cũng như vạn loại vốn không phải hai, và tất cả những gì bao la có trong mình đều có; điều nầy có thể chứng thực được. Rồi từ đó con người Đông phương mới có đủ cặp mắt sáng suốt để nhìn đâu ra đấy, mà kiến thiết nên bao nhiêu phương tiện, triển khai thấy biết hầu giúp ích cho người đi sau. Đây là nền tảng bước đầu của Dịch học. Thế mới biết: nguyên lý của Dịch học là đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, rộng hẹp như nhau, nhiều một không khác. Và then máy của Dịch học là “lành dữ khổ vui đều bởi động, chẳng động là to nhất”.
Đã là thế gian thì quyết định không thể ai ai cũng đều là hàng thông đạt, đã không thông đạt thì dù vua chúa hay tổ chức nhà nước, hay dân dã cũng đều là thứ không thông đạt như nhau.
Thiên văn học Đông phương là một thứ dụng cụ lấy ra từ trong kho tàng Dịch học, là hóa thân của Dịch học ở một ngành trong bao nhiêu ngành của xã hội phương Đông. Nó không phải là thứ để đi tìm xem ranh giới của vũ trụ tới đâu, không biết có ai là chủ tể hay không, mỗi một tinh cầu đo được bao lớn, cấu tạo bằng những chất gì, cân nặng bao nhiêu, tinh cầu đó lành hay dữ; mà tác dụng của nó chỉ vỏn vẹn ở khi chưa phải là hàng thông đạt, thì ít nhất cũng không đến nỗi quá ư ngu muội, xâm phạm vào cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, để cuộc sống của con người ít nhất cũng đỡ phần tai ương đau khổ, người với người, người với vật có cơ cảm thông, nhà nước với dân dã không đến nỗi trở nên là thù địch. Nó biết rõ tất cả hành tung của xã hội loài người, khi tung ra bủa khắp bao la rồi cuối cùng sẽ trở lại với con người; mà trước khi xảy đến thường có những hiện tượng dọn đường là những điềm gở, những điềm gở đó do sự vọng kiến của người trong cuộc, chớ không phải tướng ngoại cảnh đích thực là như thế. Nó nương nơi đó làm cho những kẻ chưa phải là thông đạt, không thể buông lung mà xem thường nhân quả. Bởi thế nên mỗi khi có điềm không lành thì cả vua, quan, dân dã đều trai giới trở về với sám hối ăn năn. Nhưng trong lời lẽ ta bèn nhận lầm là nó tin tưởng rằng: có những bậc ngồi trên để chủ trương phán xét thưởng phạt; đó là chỗ mê muội sai lầm của chúng ta bây giờ, chớ không phải cốt tủy tinh thần Thiên văn học Đông phương là thế.
Một điều nữa ta nên biết: nó biết chắc chắn là muôn vàn hiện tượng vốn vô cùng, mà dụng cụ máy móc trí óc loài người rất là hữu hạn, chẳng đi đến đâu. Nên đối với tất cả những hiện tượng vũ trụ, nó biết dừng lại ở lằn mức mà giác quan cũng như trí óc tính toán, máy móc dụng cụ hết khả năng, nên nó chỉ cần một số ít tương đối gần nhất quan trọng nhất để làm giềng mối trật tự phổ thông cho cuộc sống hằng ngày mà thôi; mà tinh thần hướng nội là điều kiện vô cùng thiết yếu. Không riêng gì thiên văn học là thế, mà đó là tinh thần chung cho tất cả các ngành của xã hội phương Đông. Cho nên tôi nói: Văn minh của phương Đông là văn minh siêu văn minh, triết học của phương Đông là siêu triết học, văn hóa của phương Đông là siêu văn hóa, giáo dục của phương Đông là siêu giáo dục, y khoa của phương Đông là siêu y khoa, thiên văn học của phương Đông là siêu thiên văn học, cho đến các ngành chính trị, địa lý v.v. đều cũng thế. Hướng nhắm của nó là làm sao cho mỗi một con người từ thọ bẩm, ăn uống, sinh hoạt, tâm lý, xã hội v.v. đều cùng với thiên nhiên thuận một vòng trật tự; và luôn luôn lưu ý đến sự chỉnh đốn lại chính con người của mình, để ai ai cũng có thể có dịp trở thành một bậc thông đạt.
Thế mới biết: những ai nghiên cứu tinh thần thiên văn học cổ Trung Hoa, mà ghép nó vào một thứ tôn giáo mê tin nào đều là việc làm tà vạy sai lầm, mà trước khi đọc thiên nầy ta cần phải biết.
11. Gieo gió gặt bão:
Đứng trên mặt đất trong bầu khí quyện thời gian, sáu khí chuyển vần mỗi nơi đều đủ tất cả. Một việc xảy ra từ bán cầu bên nầy vẫn có liên hệ đến bán cầu bên kia. Vạn vật đều sống bình đẳng như nhau, không lựa là hữu tình hay vô tình, thời gian trôi cứ trôi, hết thảy đều mới luôn luôn mới. Đã qua cứ qua, hiện tại không dừng cứ không dừng, vị lai chưa đến cứ chưa đến, không hề chứa giữ. Trời đất vẫn giao nhau, âm dương vẫn kết cấu, vạn vật vẫn sanh sôi, lý đáng không có gì khổ đau ân hận. Đây là nghĩa người xưa nói: “Không ai có thể tắm hai lần trên một dòng sông”. Nhưng cùng trong đám lao nhao, tôi kẹt vào cái Tôi, tôi luôn luôn chứa giữ, tôi dùng con mắt cũ rích mà nhìn cái mới tinh khôi, tất cả những thấy biết của tôi đều bị chóa lòa xáo trộn, thế lưu thông phía trong tôi với khung cảnh bên ngoài nảy sanh vướng kẹt đóng cứng. Thế là thời gian của tôi là thời gian vướng kẹt.
Đành rằng sáng suốt không có trong ngoài là bản sắc của bao la, nhưng khi mê đứng trên mặt đất nhìn ra, tôi thấy là một cái bầu thủy tinh tráng thủy bên ngoài mà mỗi hướng luôn luôn đổi thay màu sắc lờ mờ đục đục, tôi đứng đâu cũng bị là ở giữa, và hình như cả cái bao la kia lúc nào cũng có vô số mắt xoay quanh dòm dõi vào tôi, dầu tôi có trốn vào một cái hóc nào thật tối đen, hình như nó cũng vẫn thấy. Trong vô tình một hành tung thật nhỏ của tôi vẫn tung ra bao la một tác động rung chuyển, rồi cái rung chuyển ấy chuyển vần ảnh hưởng khắp vào những ai đang trong thế vướng kẹt như tôi, cuối cùng nó đổ xô hết về tôi, với cái thế mọi mặt đều nhân lên theo số kỷ hà. Thế là tôi tự biến năm vận không gian trở thành một sức mạnh phá hoại cho tôi cũng như cho kẻ khác, làm cho tôi rất dễ dàng mà chấp nhận một sức mạnh huyền bí chủ tể riêng tư. Đây là chỗ mà người xưa gọi là “trời đất không riêng, thần minh thầm xét”, “ngồi trong phòng kín như ở ngã ba đường cái, chế ngự tấc lòng như điều khiển xe sáu ngựa”, và cũng là nghĩa mà nhà Phật gọi là “bổn tánh luôn luôn nhắc nhở, là sự thương tưởng của chư Phật”.
Thế mới biết: Trong hiện tượng thống hợp thời gian không gian vận khí, nếu tôi là kẻ vướng kẹt lẽ tất nhiên tôi phải gieo gió gặt bão, và hơn nữa trong vô tình tôi gây không biết bao nhiêu tai hại cho kẻ xung quanh. Trái lại nếu con người của tôi được điều chỉnh, tôi trở nên biết sử dụng thời gian không gian, không những tôi vẫn ung dung ngao du ngoài vòng bao la vô cực, mà tôi còn biến cái thế gieo gió gặt bão của tôi ra thành một năng lực lợi ích cho cả bao la. Điều nầy tuy đã có nhiều lần đề cập, nhưng trước khi đọc thiên nầy không được bỏ quên.
Định nghĩa tên thiên
“Lục tiết” là sáu giai đoạn; “Tạng” là tạng phủ; “Tượng” là hiện tượng; “Lục tiết tạng tượng luận” là một thiên khái luận về sự thống hợp không gian thời gian của năm vận sáu khí, từ hiện tượng thiên nhiên âm dương trời đất ảnh hưởng vào hiện tượng tạng phủ trong con người, để kết thành ba bộ chín hậu của mạch lý hầu dọn đường cho những thiên sau. Nghĩa là thiên văn, địa lý với nhân sự cũng như vũ trụ với nhân sinh không phải là hai chuyện; và con người là một tác phẩm thống nhiếp cả hiện tượng trời đất bao la, mà mỗi con người phải tự biết lấy. Chính vì chỗ nầy mà tài nhân trở nên vô cùng quan trọng.

BÌNH:
Nhà Phật khuyên chúng sanh nên đừng chấp chặt cái Tôi và mắc kẹt đóng cứng vào trong hiện tượng thời gian không gian, để rồi cuộc đời sẽ trở nên vô cùng đau khổ; Nhưng nếu tôi không biết gì hết về chính con người của tôi, cũng như tôi không biết gì hết về thời gian không gian, thì làm sao tôi không mắc kẹt đóng cứng cho được?! Thế mới biết: Nếu tôi đọc “Lục Tiết Tạng Tượng Luận” mà chỉ để biết thêm về Lục tiết tạng tượng luận, thì dần dà không khỏi tôi sẽ trở thành một thứ khỉ thông thái; Đây là một điều ai đọc thiên nầy cũng phải để ý.
Kinh Phật nói: “Sức thần thông của Bồ-Tát có thể thâu cả vũ trụ vào lòng bàn tay, còn dễ hơn là thợ lò gốm chuyển bánh xe khuôn”, nhưng không nói rõ thâu bằng cách nào. Ở đây có thể thâu bao la vào trong một điểm nhỏ xíu, và thâu bằng cách nào ai có đọc kỹ sẽ biết rõ.
Đoạn 1
PHIÊN ÂM:
Huỳnh đế vấn viết: Dư văn thiên dĩ lục lục chi tiết dĩ thành nhứt tuế, nhơn dĩ cửu cửu chế hội, kế nhơn diệc hữu tam bá lục thập ngũ tiết, dĩ vi thiên địa cửu hỷ, bất tri kỳ sở vị dã?
Kỳ Bá đối viết: Chiêu hồ tai vấn dã! Thỉnh toại ngôn chi: Phù! lục lục chi tiết, cửu cửu chế hội giả, sở dĩ chánh thiên chi độ, khí chi số dã.
Thiên độ giả, sở dĩ chế nhật nguyệt chi hành dã. Khí số giả, sở dĩ kỷ hóa sanh chi dụng dã. Thiên vi dương, địa vi âm, nhật vi dương, nguyệt vi âm. Hành hữu phân kỷ, châu hữu đạo lý, nhựt hành nhất độ, nguyệt hành thập tam độ nhi hữu cơ yên. Cố đại tiểu ngoạt, tam bá lục thập ngũ nhựt nhi thành tuế, tích khí dư nhi dinh nhuận hỷ. Lập đoan ư thỉ, biểu chánh ư trung, suy dư ư chung nhi thiên độ tất hỷ.
DỊCH:
Huỳnh đế hỏi: Trẫm nghe nói: Ở trời lấy 6 nhân 6 làm tiết(1) để thành một năm, ở người lấy 9 ráp với 9 làm chế hội(2). Tính ra con người cũng có 365 tiết(1) ăn khớp với thời gian của trời đất, chẳng hay như thế nghĩa là sao?
Kỳ bá thưa: Sáng suốt thay lời hỏi! Hạ thần xin tuần tự trình bày: Vả chăng! Vấn đề 6 nhân 6 thành tiết, 9 ráp với 9 làm chế hội, nghĩa là để định rõ độ trời để ghi nhận rõ số của khí.
Nói để định rõ độ của trời, nghĩa là để tìm hiểu sự vận hành của mặt trời, mặt trăng và quả địa cầu. Còn ghi nhận số của khí, nghĩa là để lập lại hệ thống tác dụng hóa sanh.
Bầu trời là dương, địa cầu là âm, mặt trời là dương, mặt trăng là âm. Sự vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng có phân(3), có kỷ(3), chu kỳ(4) có đường có lối. Quả đất quyện theo mặt trời, bổn thân của nó độ một ngày một đêm đã giáp một vòng, mà dặm đường chu kỳ chỉ mới đã qua được một độ. Trong khi có vầng trăng vận hành theo xung quanh quả đất, vòng bổn thân của nó cũng như vòng chu kỳ chỉ mới có 13 độ hơn. Cho nên hợp cả tháng đủ tháng thiếu lại mà cộng, thì mỗi năm có 365 ngày; vì số khí dư dồn lại, mà thành có năm nhuận.
Muốn biết rõ trước hết ta phải lập đài thiên văn để tìm lấy mối đầu, và phải được áp dụng biểu can(5) để tìm lấy địa điểm chính giữa và thời gian đứng bóng (để chỉnh trục Nam Bắc Đông Tây), rồi theo đó áp dụng toán số để tính dồn đến mỗi cuối năm, thì sự vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng ta được rõ suốt.

CHÚ THÍCH:
(1) Tiết: ở hiện tượng thiên nhiên, chữ “tiết” có nghĩa là quãng hiện tượng thời gian mà sau nầy có dịp gọi lại bằng “khí” (trong chánh văn). Trong con người gọi là “có 365 tiết”, tức là ám chỉ cho vòng chu kỳ kinh lạc có 365 khớp, mỗi khớp là một huyệt. Thế thì chữ “tiết” trong con người ở đoạn nầy có giá trị như chữ “huyệt”.
(2) Chế hội: “chế” nghĩa là chế ra, mà cũng có nghĩa là chánh, là đặt rõ; “hội” là hội họp. “Chế hội” là một danh từ để chỉ cho một phương pháp vạch rõ sự phản chiếu của mặt trời mặt đất với bầu trời, và quãng giữa con người ở là nơi trời đất giao nhau gặp gỡ, mà trong con người đều gồm đủ cả phần tiên thiên lẫn hậu thiên.
(3) Phân, kỷ: “Phân” nghĩa là phân khu; “Kỷ” nghĩa là kỷ độ. Tức là muốn nói sự vận hành có phân khu, có độ số; nên gọi là “phân”, “kỷ”.
(4) Chu kỳ: cũng như chữ “tuần hoàn”, nghĩa là ý nói một vệ tinh xoay quanh một tinh cầu khác giáp một vòng rồi lại bắt đầu, vòng ấy gọi là “chu kỳ”.
(5) Biểu can: là danh từ chỉ cho một trụ cột ở đài thiên văn dựng ở giữa trống, dùng để đo bóng mặt trời. Trụ cột nầy tùy theo mỗi đời mà hình thức chế tạo khác nhau, thước tấc cũng khác nhau. Và có thể trong nhiều nơi, mỗi nơi người ta lập một đài biểu can riêng khác, để cùng nhận định về bóng mặt trời. Người xưa dùng phép tính nầy áp dụng cho rất nhiều trường hợp khám phá.
GIẢI:
Đại ý tầm quan trọng chiều sâu của thiên nầy: - Thời gian là gì? - Không gian là gì? - Con người là gì? - Tam tài không thể 3, vũ trụ nhân sinh không thể phân cách, thiên văn, địa lý với nhân sự vốn đồng nhất tương quan, cực lớn cực nhỏ bình đẳng mà mỗi người đều cần phải học để tự biết.
Đoạn nầy Huỳnh Đế chỉ mới nêu lên câu hỏi; lời đáp của Kỳ Bá chỉ mới mở đầu sơ lược về phương pháp thiên văn, và sự vận hành của ba bộ phận quan trọng đối với ta trong Thái dương hệ nầy là: mặt trời, quả đất và mặt trăng mà thôi.
Ý Huỳnh Đế hỏi: Nghe nói mỗi năm có 6 quãng thời gian khí hậu và mặt đất có 9 châu. Trời đất giao nhau ảnh hưởng vào con người vẫn đủ cả âm dương, nhưng xét ra con người có đủ 365 huyệt chỉ ăn khớp với số thời gian khí hậu trong một năm mà thôi, như thế là nghĩa thế nào? (nghĩa là ý Huỳnh Đế thắc mắc vấn đề 6 x 6 của khí thì có thể thấy rõ, còn 9 ráp với 9 thì cái lý của nó ở đâu?).
Vì chỗ thắc mắc đó Kỳ Bá mới nói: 6 x 6 và 9 ráp với 9 không phải là hai vấn đề, mà là một cách lập pháp để định rõ độ trời, để ghi nhận rõ số của khí hậu (nghĩa là minh định cho rõ ràng lý do giá trị hiện tượng thời gian không gian, thiên văn với địa lý, khí với hình thống hợp ảnh hưởng vào con người).
Tác dụng của độ trời là để tính biết sự vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng trong không gian. Còn tác dụng số của khí, là để lập lại hệ thống tác dụng hóa sanh của khí hậu trong vòng thời gian không gian thống hợp.
Trong chánh văn câu “Thiên vi dương” dịch là “bầu trời là dương”. Chữ “bầu trời” nầy có giá trị như chữ “không gian”.
Trong không gian nầy, Thái dương hệ ta ở đây có 3 bộ phần quan hệ trực tiếp với tất cả vạn vật trên mặt đất nầy là: mặt trời, quả đất và mặt trăng. Mà mặt trời là hiện tượng một khối lửa đang cháy nóng sáng rực, nên gọi là dương. Quả đất là một khối đất chúng ta đang ở, vạn vật đang sanh sôi, vốn nó không có ánh sáng, không nóng, không đang cháy, chỉ nhờ ánh sáng và khí nóng của mặt trời, nên gọi là âm. Mặt trăng vốn là một vệ tinh của quả đất, vốn nó không có khí quyện, cũng không có ánh sáng, không có khí nóng, không có khả năng sanh sôi. Nếu đem so sánh với quả đất; thì đối với mặt trời, mặt trăng chỉ là gián tiếp; thế là mặt trăng càng âm hơn quả đất, nên nói mặt trăng cũng là âm.
Ta đứng trên mặt đất nhìn ra bầu trời bị cái thế “thuyền đi thấy bờ chạy, mây kéo thấy mặt trăng chun” của giác quan, mà ta trông thấy hình như quả đất đứng yên một chỗ và to lắm, còn tất cả tinh cầu đều xoay chung quanh, hình như trung tâm vũ trụ chính là đây vậy; và ta còn thấy mặt trời mặt trăng vẫn bằng nhau. Nhưng thực sự là như thế nào? Ta phải tìm cách để biết rõ, đó là một việc khác.
Bao la vốn rỗng hoát lấy đâu để ta đánh dấu xa gần. Lại thêm ta ngồi trên thuyền, thuyền đi ta thấy bờ chạy. Thế nên muốn biết ta phải nhờ ở nghiệm xét, hoặc nương nhờ nơi chủ mà nghiệm khách, hoặc mượn khách để định chủ, nương nơi cái nầy để tính biết cái kia, nương nơi cái kia để so sánh tính biết cái nọ; hết thảy đều chỉ là con toán, là sự độ lượng, trong phạm vi tướng so sánh mà thôi.
Như ta đã biết mặt trời không thể là một khối lửa đứng yên giữa trống khơi khơi một mình, mà là phải đuổi theo khối ngân hà theo thế xoáy ốc lò xo, thế là mặt trời vẫn là một vật bị sức hấp dẫn của khối ngân hà lôi đi. Vậy sức lôi đi ấy phải là sức chủ động của toàn cả vô số mặt trời trong khối ngân hà. Hoặc có thể lắm, trung tâm khối ngân hà có một mặt trời vua?! Thế thì mỗi 60 năm của vòng Giáp Tý biết đâu không phải là một chu kỳ của mặt trời xoay quanh khối ngân hà, mà cổ nhân đã khám phá được?! Thế thì mặt trời tuy là dương, nhưng đối với sức mạnh khí dương của khối ngân hà thì mặt trời là thế yếu. Cho nên đối với khối ngân hà biết đâu mặt trời không phải là âm ở trong dương?! Tuy nhiên đối với ta, mặt trời là một khối lửa đỏ sáng rực đang cho nhiệt lực vào mặt đất nầy, cho nên tạm đồng ý đặt nó là dương. Thế mới biết: Hai chữ “âm dương” hình như có giá trị động từ hơn là danh từ.
Đúng theo nghĩa của câu “mặt trời xoay vần, quả đất thuận theo” của Kinh Dịch, ta thấy quả đất đang bị sức mạnh của mặt trời thâu hút lôi đi cùng trong một điệu lò xo quyện lò xo đèo theo mặt trăng uể oải, cứ mỗi một ngày đêm là một vòng bổn thân, mà 365 ngày là một chu kỳ. Hai chữ “chu kỳ” bất quá chỉ là một khoanh lò xo, cho nên vòng xích đạo không thể không khi thì lệch về Nam khi thì lệch về Bắc, mà cũng không thể lệch theo chiều ngay mà là lệch theo chiều ngoảy ngoảy.
Nếu ta đem quả đất mà sánh với mặt trăng, ta thấy quả đất đối với mặt trời tuy là âm, nhưng quả đất còn chịu ảnh hưởng trực tiếp với mặt trời, còn sanh sôi; vả lại cũng còn sức mạnh vận chuyển nhanh chóng hơn mặt trăng. Cho nên đối với mặt trăng, quả đất há lại không thể là dương ở trong âm?!
Mặt trăng bị sức hút của quả đất mà phải uể oải chậm chạp lăn theo. Tất cả đều phải vận chuyển theo thế lò xo quyện lò xo dù phải uể oải mệt mỏi chăng nữa sự vận hành của mặt trăng cũng không thể khác hơn được. Bổn thân của quả địa cầu xoay một vòng là bước tiến trong chu kỳ được một độ, thì trong khi đó vòng bổn thân cũng như vòng chu kỳ của mặt trăng chỉ mới có 13 độ hơn. Do đó mà sự vận hành của mặt trăng phải đến một tháng mới giáp một vòng chu kỳ cũng như vòng bổn thân. Vì sức vận hành lết bết của mặt trăng như thế, nên sự gặp gỡ của mặt trời và mặt trăng phải có một cách thức, để mỗi tháng ta chỉ trông thấy có một đêm trăng tròn.
Dựa vào những điều kiện kể trên. Người ta có thể làm toán tính thấy được từ quả đất lên mặt trời xa hơn từ quả đất lên mặt trăng. Nghĩa là chu kỳ của quả đất với mặt trời rộng hơn chu kỳ của mặt trăng với quả đất nhiều lắm. Mà mặt trời to hơn quả đất, quả đất to hơn mặt trăng, và hoàng đạo, xích đạo đều có lúc dời về Nam dời về Bắc; còn trăng thì có trăng non trăng già (đầu tháng, cuối tháng), trăng sống trăng chết (trăng tỏ, trăng tắt), trăng tròn trăng khuyết, ngày thượng huyền, ngày hạ huyền (cung trở lên hay cung trở xuống) khác nhau; cho nên mới nói: Sự vận hành có phân có kỷ, chu kỳ có đường có lối.
Mặt trăng bị quả đất hút, lết bết đuổi theo bằng cái thế lò xo quyện lò xo thật là lơi dãn. Nếu đem sánh với quả đất mà định âm dương, thì mặt trăng thiệt là âm ở trong âm; cho nên gọi là Thái âm cũng phải lắm. Vì thế mà sự vận hành theo bốn mùa của mặt trăng; đầu tháng, giữa tháng và cuối tháng sức mau chậm không như nhau, làm cho mỗi tháng có phân tháng đủ tháng thiếu, nếu tổng cộng suốt năm thành có 365 ngày. Vì sự vận hành của mặt trời, quả đất và mặt trăng có liên hệ xê dịch như thế, làm cho sự thống hợp thời gian không gian mỗi năm không khỏi có phần khí thừa để phải dồn lại biến thành năm nhuận vậy.
Cuộc sống không khám phá là cuộc sống tôi đòi, ý nghĩa của cuộc sống là khám phá và tự do, ý nghĩa của khám phá là khám phá chính con người của mình trước nhất. Thế mới biết: khi rõ được bộ mặt thật của chính con người của mình rồi, con người thông đạt không thể có lúc nào là lúc không tự do khám phá.
Tất cả những sơ lược về thiên văn đã trình bày như trên, chẳng qua chỉ là một hậu quả thâu hoạch được. Nên Kỳ Bá mới tiếp tục nói: sở dĩ biết được thế là nhờ sáng kiến của đài thiên văn, mà dụng cụ đơn sơ nhất là biểu can. Và khi đã tìm được đầu mối của năm, tìm được vùng kinh tuyến, vĩ tuyến giao nhau giữa quả địa cầu, cũng như thời gian mặt trời đứng bóng; định rõ được ngày Đông Chí, Hạ Chí, Xuân Phân, Thu Phân, rồi từ đó mà làm toán tính đến cuối năm thì độ trời trong mỗi năm rõ suốt.
Tất cả những bài toán trên, sau nầy sẽ có một thiên chuyên môn nói tỉ mỉ hơn.
BÌNH:
Bao la muôn thuở vẫn bao la nầy, hết thảy tinh cầu đều xen kẽ nhau thành trụ hoại không, không thành trụ hoại, điều đó ai ai cũng có thể biết. Nhưng tuổi tác của mỗi tinh cầu là bao nhiêu, quả đất nầy còn bao nhiêu tuổi nữa nhập diệt? Kiếp sống của con người đối với bao la vũ trụ, con người thấy vằng vặc cả trăm năm, nhưng thật ra chỉ là một cái thoáng; kẻ đi sau không thể giáp mặt kẻ đi trước, kẻ đi trước không thể giáp mặt kẻ đi trước nữa, cho đến kẻ hiện tại cũng không thể giáp mặt kẻ sau nầy.
Trước khi vật chất chưa năm châu họp chợ, người phương Đông tự biết phương Đông, người phương Tây tự biết phương Tây, việc của bán cầu bên nầy không phải là việc của bán cầu bên kia, việc của bán cầu bên kia không phải là việc của bán cầu bên nầy, thời gian cứ trôi đi vùn vụt, loài người sanh diệt chi chít lao nhao. Thế mà vẫn có những kẻ đứng trong cái Tôi không biết tuổi tác được bao nhiêu, mà dám đại ngôn cả quyết rằng: loài người có mặt trên quả địa cầu nầy cao lắm chỉ độ mấy ngàn năm, và lịch sử thiên văn của loài người cao lắm cũng chỉ độ một ngàn mấy trăm năm gần đây là cùng; cơ hồ như muốn nói: chỉ có bắt đầu từ hồi Tây mới vào vậy. Người ta còn dám nói rằng: nhờ khoa học vật chất phát triển mà cái học về thiên văn càng ngày càng được vô cùng tinh tế. Nhưng trên thực tế trong làng thiên văn học của khoa học vật chất ngày nay, vẫn đang có những điều thắc mắc cãi cọ với nhau ỏm tỏi để tìm lấy một lối thoát, nhưng vẫn chưa có. Đến đổi có những nhà thiên văn than rằng: “Ráng bặm môi mà nuốt lấy liều thuốc đắng Thượng Đế thì nuốt sao trôi! Nếu không nuốt lấy liều thuốc đắng ấy thì không biết tìm đâu ra lối thoát”. Quả thật là một điều vô cùng mâu thuẫn. Thế mới biết: kiến thức càng cao, lòng mê tin càng sâu rộng. Trong khi đó ở phương Đông đã có những người vẫn bình tĩnh sáng suốt, vững vàng nhìn thẳng vào sự thật, im lìm trôi qua suốt 50-60 thế kỷ mà giờ đây chúng ta chừng như không hay biết. Rõ thật cái bệnh đoàn mù rờ voi mà cũng truyền nhiễm gớm!
Tây Du Ký chép: Quan Thế Âm tìm đến Tam Tạng pháp sư (Đường Tăng) mà giao phó việc thỉnh kinh, Tam Tạng không biết đường đi mà vẫn tình nguyện thọ lãnh. Con người của Tam Tạng bẩm phú vốn nặng tình mà kém nghị lực, nhưng nhờ phúc hậu với lòng thành, nên ra đi ít lâu, Quan Thế Âm giúp đỡ thâu phục được một người đồ đệ lanh lợi giỏi dắn, mà lại có 72 phép huyền công là Tôn Ngộ Không.
Bẩm tính của Tôn Ngộ Không vốn khôn ngoan lanh lợi, nhậm lẹ mau mắn, thấy xa hiểu rộng, đi gió về mây, trông thấy suốt được tim gan của ma quái, trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, đường đi Tây phương đối với anh ta dễ dàng không khác nào đi chợ. Thiếu anh ta cuộc thỉnh kinh quyết định không thành. Nhưng tội một nỗi là anh ta không thể cõng xác phàm của Tam Tạng mà Cân đẩu vân cho mau được. Lại thêm Tam Tạng ra đi phải mang theo bao nhiêu là vật dụng lục cục lòn hòn, phải tốn người ít ra cũng như Ngộ Năng, Ngộ Tịnh mới gồng gánh được; mà xác phàm của Tam Tạng lại cũng không thể đi bộ đi xa, rốt cuộc phải thêm con ngựa. Lại một tật nữa là Tôn Ngộ Không thích tự do và không thể chịu nổi ai xâm phạm đến tự ái của mình, vì lỡ bị gạt, kẹt vòng Kim Cô, nên thôi cũng đành chấp thuận. Bởi vậy cuộc thỉnh kinh tuy kết quả thành công, nhưng dọc đường vẫn xảy ra không biết bao nhiêu là lủng củng chực muốn rã hùn…
Có tính toán là có trí óc, thiếu trí óc không thể tính toán sắp đặt. Tim có trước, óc có sau; mỗi một bộ phận đều có một giá trị đặc biệt, đều phải ở trong cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, thiếu đi mất một thì cuộc sống không thể thành tựu. Thế mới biết: trong công cuộc tìm kiếm an lành, sự có mặt của trí óc chưa phải là sai lầm, mà sai lầm ở chỗ hướng ngoại, tranh chấp, phá hùn mà thôi vậy.
Có một lúc gặp nhiều trở lực quá, tinh thần Tam Tạng bị phóng vọt ra ngoài đâm ra thối chí bải oải, bèn than với Ngộ Không rằng: “Ngộ Không ơi! Đường xá xa xôi thế nầy, lại thêm gặp không biết bao nhiêu là yêu quái, biết chừng nào tới nơi tới chốn! – Ngộ Không đáp: Không biết Thầy còn nhớ Tâm Kinh không? – Tam Tạng nói: Tại sao nhà ngươi nói thế, thầy chùa mà không thuộc Tâm Kinh sao? Ta đọc ngược cũng còn được. – Ngộ Không nói: Coi chừng Thầy đọc theo mặt chữ đó! – Ngộ Năng xen: Anh thuộc hay không mà anh làm tàng? – Đáp: Sao không thuộc. – Nói: Anh thuộc, đâu anh thử giảng nghe coi. – Ngộ Không lặng thinh. – Tam Tạng chợt tỉnh bảo: Làm thinh, tức là nó thuộc rồi đó. – Ngộ Không được thế bèn nói: nghĩa là cứ việc làm thinh, làm thinh thấu tới trong ruột, đi hoài chừng nào tới thì thôi.
Thế mới biết: nếu không hướng ngoại thì dù trí óc cũng vẫn diệu dụng vô cùng. Nhược bằng hướng ngoại thì dù tâm linh cũng trở thành sa đọa.
Đoạn 2
PHIÊN ÂM:
Đế viết: dư dĩ văn thiên độ hỉ, nguyện văn khí số hà dĩ hợp chi?
Kỳ Bá viết: Thiên dĩ lục lục vi tiết, địa dĩ cửu cửu chế hội; thiên hữu thập nhựt, nhựt lục cánh nhi châu giáp, giáp lục phục nhi chung tuế tam bá lục thập nhựt phát dã.
Phù! Tự cổ thông thiên giả, sanh chi bổn, bổn ư âm dương, kỳ khí cửu châu cửu khiếu, giai thông hồ tam khí. Cố kỳ sanh ngũ, kỳ khí tam. Tam nhi thành thiên, tam nhi thành địa, tam nhi thành nhơn. Tam nhi tam chi, hợp tắc vi cửu, cửu phân vi cửu dã, cửu dã vi cửu tạng. Cố hình tàng tứ, thần tàng ngũ, hợp vị cửu tạng dĩ ứng chi dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế nói: Trẫm đã được nghe về độ trời, giờ đây muốn nghe về số của khí lấy gì để hợp?
Kỳ Bá thưa: Ở trời lấy 6 nhân 6 làm tiết, ở đất lấy 9 ráp với 9 làm chế hội là: Trời có 10 ngày can(1), đất có 12 ngày chi(2), can chi hợp nhau đủ 6 lần 10 là giáp một vòng trở lại Giáp Tý, và 6 lần Giáp Tý như thế là suốt một năm, tổng cộng có 360 ngày mà thành ra pháp 6 nhân 6 vậy.
Vả chăng! Từ ngàn xưa cuộc sống đồng nhất với thiên nhiên thì đều bắt nguồn từ âm dương. Khí của 9 châu ở đất, 9 khiếu trong con người đều thông đồng với 3 khí(3). Cho nên sanh ra từ 5 mà khí có 3. Trời cũng đủ 3, đất cũng đủ 3, mà người cũng đủ 3; 3 nhân 3 thành 9, 9 chia làm 9 vùng, 9 vùng bên ngoài thông đồng với 9 bộ phận bên trong con người. Cho nên về phần vật chất chứa ở 4 chỗ, về phần tinh thần nương nơi 5 tạng hợp lại thành 9 để ứng số 9 bên ngoài.

CHÚ THÍCH:
(1) 10 ngày Can: Giáp, Ất, Bính, Đinh, Mậu, Kỷ, Canh, Tân, Nhâm, Quý.
(2) 12 ngày Chi: Tý, Sửu, Dần, Mẹo, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi.
(3) 3 khí: là một cách nói khác về 6 khí. Vì sao thế? Vì Thái dương hệ chuyển vần, địa cầu lăn động, bao la hồi tụ viên quang; đủ điều kiện để xảy ra cho địa cầu có bầu khí quyện ly tâm hướng tâm, mà phần từ mặt đất trở lên đến thượng tầng không khí có 3 lớp khác nhau, dưới mặt đất trở vào trung tâm địa cầu cũng có 3 lớp khác nhau. Vòng hướng tâm với vòng ly tâm có khác. Ta đứng trên mặt đất, ta nghiệm thấy 3 lớp không khí bên ngoài cùng với 3 tầng khí dưới lòng đất luôn luôn chuyển vần thay đổi nhau, thành một chuỗi thời gian 6 quãng trong một năm, mà phần dương chỉ có 3, phần âm cũng chỉ có 3. Cho nên hoặc gọi 6 khí, hoặc gọi 3 khí, hoặc gọi 3 âm 3 dương cũng đều cùng một nghĩa.
Một phương diện khác, con người đứng trên mặt đất, khí của 3 âm 3 dương ly tâm hướng tâm xoay chuyển, quãng giữa, chỗ con người đứng là quãng khí giao. Con người ảnh hưởng trọn vẹn làm cho trong cơ thể con người cũng phân ra có 3. Nên cũng có lúc gọi chung cả khí trời, khí đất với khí giao là 3 khí.
GIẢI:
Đoạn nầy Huỳnh Đế tiếp tục theo dõi vấn đề số của khí mà hỏi. Ý của Kỳ Bá trả lời đại lược có hai ý chính: một là lý do nào mà có 6 khớp thời gian khí hậu trong một năm; hai là sự thống hợp của không gian thời gian, thiên văn địa lý, âm dương hình khí xâm nhập vào cơ thể con người.
Ý Huỳnh Đế hỏi: Số của khí lấy lấy đâu để hợp mà gọi là Chế hội?
Hai chữ “chế hội” ở câu hỏi đầu tiên của Huỳnh Đế ráp vào con người, đến khi bắt đầu trả lời đoạn thứ nhất thì Kỳ Bá chỉ nhắc khống vấn đề mà thôi. Đến đây hai chữ “chế hội” lại được ráp vào với đất; thế là luận giả đang muốn trình bày hết sự thấy biết của mình về cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong năng lực linh diệu nhiệm mầu của viên quang hồi tụ mà lớn nhỏ như nhau, bằng cớ là trong con người vẫn đầy đủ trọn vẹn. Cho nên mở đầu câu trả lời của Kỳ Bá ở đoạn nầy tuy có khác chữ “đất”, nhưng thực ra cũng chỉ là lặp lại cái ý của đoạn đầu. Tức là muốn nói như thế nầy: vấn đề khí trời có 6 nhân 6 và chế hội của mặt đất có lấy 9 ráp với 9 là bởi lẽ như sau đây v.v. Bởi vậy theo tôi thì câu nầy trong chánh văn ít ra phải viết thêm một chữ “giả” là “kẻ” ở cuối câu, thì câu nầy mới được sáng tỏ (tức là: Kỳ Bá viết: Thiên dĩ lục lục vi tiết, địa dĩ cửu cửu chế hội giả v.v…).
Người ta tìm thấy mỗi năm có 6 quãng khí hậu khác nhau, mỗi quãng chiếm trên dưới 60 ngày, giáp 6 quãng là hết một năm để bắt đầu lại năm sau, là một hệ thống thời gian do sức thống hợp của 5 khí tượng vận hành tự bao la ảnh hưởng vào với 6 khí xoay vần ly tâm hướng tâm của bầu khí quyện.
Cả 5 vận 6 khí đều có phân âm dương, rồi người ta dùng 10 chữ phù hiệu có ý nghĩa khác nhau để lấp vào hiện tượng 5 vận âm dương mà gọi là 10 Thiên can, và dùng 12 chữ phù hiệu khác để lấp vào vòng 6 khí phân âm dương mà gọi là 12 Địa chi, rồi người ta ghép can chi lại để sắp thành một hệ thống vận khí thống hợp, hầu thấy rõ được sức biến hóa của thời gian không gian trong trật tự thiên nhiên. Do phương pháp nầy mà ta có thể thấy được một hiện tượng cứ giáp một vòng 60 là gặp một mối đầu, và 6 nhân 6 lại gặp một mối đầu lớn hơn mà trong một năm đều có đủ. Vòng 60 người ta gọi là vòng Giáp Tý, cũng gọi là vòng vận khí, cũng có khi gọi là vòng can chi; còn vòng 360 thì người ta gọi là vòng châu thiên hoặc gọi là vòng chu kỳ, vì nó là vòng chu kỳ của sự vận hành của quả đất quyện theo mặt trời. Rồi từ con số 60 và 360 ấy, người ta có thể thu nhỏ dần hoặc mở to dần theo điệu toán số kỷ hà, để biết được trật tự thời gian theo hệ thống từng đợt từng đợt khác nhau trong không gian. Cho nên chánh văn gọi tắt là: “Trời có 10 ngày can, đất có 12 ngày chi, can chi hợp nhau đủ 6 lần 10 là giáp một vòng trở lại Giáp Tý, và 6 lần Giáp Tý như thế là suốt một năm, tổng cộng có 360 ngày mà thành ra pháp 6 nhân 6 vậy”. Hãy xem kỹ đồ biểu thì rõ.
ĐỒ BIỂU CAN CHI THỐNG HỢP

Từ khi có mặt địa cầu, tất cả vạn loại tuy nương nhờ nơi mặt đất. Nhưng đối với bao la vẫn vốn cùng chung trong một thể đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, không hề có một mảy may cách bức, mà hiện tượng âm dương vẫn là nguồn cội của mạch sống.
Ta đứng trên mặt đất, địa cầu đang xoay vần trong một vòm bao la vô tận, thời gian vùn vụt trôi qua, tất cả mặt đất phản chiếu ra bầu trời toàn cả bao la đều hồi tụ soi vào quả đất, làm cho hình thế của 9 châu không gian mặt đất với tướng vũ trụ của không gian bao la, cùng 6 khí ly tâm hướng tâm của thời gian khí quyện đều thống hợp mà biến hiện trong muôn loài, mà loài người đầy đủ và rõ rệt nhất. Thế là thiên văn, địa lý, hình khí, không gian thời gian đã kết đúc thành một con người có 9 cửa. Do đó nên chánh văn mới nói: “khí của 9 châu 9 khiếu đều thông với 3 khí”.
“Khí của 9 châu” là hình thế của mặt đất phản chiếu ra bầu trời. “Khí của 3 khí” là khí trời, khí đất giao nhau mà quãng giữa là âm dương gặp gỡ, cho nên gọi là 3 khí. “Khí của 9 khiếu” là cửa phát tiết tự trong con người do thọ hưởng sự giao nhau của trời đất. Cho nên chữ “khí” ở nơi đây rất quan hệ, phải được thông qua một cách minh bạch rõ ràng.
Cuộc sống có thời gian trôi chảy, địa cầu có bầu khí quyện âm dương 6 khí ly tâm hướng tâm, quãng khí giao của mặt đất trở nên quan hệ cho mạch sống là tại có động. Nguyên động lực của động là viên quang tịch chiếu, mà 5 vận là 5 thế hiện tượng từ nguyên động lực của bao la ấy đi vào Thái dương hệ nầy, để kết thành 6 khí 3 âm 3 dương của thời gian mặt đất. Thế là không gian biến động hóa sanh thời gian, mà quan trọng là ở có con người. Thế thì con số 5 ở đây không những là 5 vận, mà còn sẽ là 5 hành, 5 tạng, 5 thần nữa. Cho nên chánh văn mới nói: “sanh ra từ 5 mà khí có 3” là nghĩa thế.
Trong thế viên quang tịch chiếu hồi tụ rung rinh, vạn tượng xoay vần, một là tất cả, tất cả là một, một tức tất cả, tất cả tức một, một không lìa tất cả, tất cả không lìa một vốn nó là một định lý. Thế thì toàn cõi bao la nầy có gì, dù trong một vật nhỏ xíu đến con mắt không thể thấy như siêu nguyên tử, siêu vi trùng chăng nữa cũng phải có đủ tất cả, chớ không lựa là chỉ ở con người. Cho nên đại lược về khí, hễ trời có 3, đất có 3 thì quyết định người cũng phải có 3. Thế nghĩa là sao? – Nghĩa là ngoài trời đất có âm dương giao nhau, thì trong con người cũng âm dương giao nhau; ngoài trời đất có khí trời, khí đất và khí giao, trong con người cũng phải có ba quãng trời đất giao nhau vậy. Thế thì trong cái thế thu nhiếp lẫn nhau mà con người thu nhiếp cả trời đất bao la. Cho nên mới nói: “trời cũng đủ 3, đất cũng đủ 3 và người cũng đủ 3”. Thế là trời cũng có 6 khí, đất cũng có 6 khí, mà người cũng có 6 khí (6 khí của trời là 6 khí của thời gian trong một năm bắt đầu từ sau Đông Chí; 6 khí của đất tức là 6 khí của không gian, của địa lý, là vị trí 6 ngôi của 6 khí chủ mùa trong một năm; 6 khí của người là 3 âm 3 dương trong thân. Những điều nầy sau còn có dịp đi sâu vào chi tiết tỉ mỉ hơn).
Khi chưa có tôi, trời đất ra sao khỏi phải bàn; khi có mặt tôi, là hiện hữu tất cả; vì thế mà tài nhân trở nên vô cùng quan trọng. Cho nên y gia thường có câu đại lược rằng: “Thân người là bầu trời đất nhỏ, khí huyết phân âm dương v.v.”. Thế thì khi có mặt tôi, là chuyện của trời đất đều có tôi; là thiên văn, địa lý với nhân sự không thể tách rời, vũ trụ với nhân sinh không thể là hai chuyện; vạn vật vốn viên thông, tam tài vốn đồng nhất. Trong thế viên thông đó, hễ nói cộng thì cả trời, đất với tôi đều có 3 nên trở thành 9. Và nếu đã là 9 thì trời cũng có 9, đất cũng có 9, mà người cũng có 9. Do đó mà cách nhìn của cổ nhân với cái thế “trời tròn đất vuông” của giác quan mà phân bầu trời làm 9 ô, mặt đất làm 9 vùng, mà nghiệm thấy trong con người cũng có 9 bộ phận. Cho nên chánh văn mới nói: “3 x 3 = 9; 9 chia làm 9 vùng; 9 vùng bên ngoài thông đồng với 9 bộ phận bên trong con người”.
Trong thế viên thông thu nhiếp lẫn nhau của năng lực hồi tụ tận tự bao la, con số 9 nói ở đây chỉ là một sự lập pháp đại lược để áp dụng vào cuộc sống xã hội hằng ngày, hầu con người có thể nương nơi đó hoặc thức tỉnh giấc mộng đêm dài, hay ít nhất cũng không đến nỗi xâm phạm vào guồng máy đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của thiên nhiên, mà phải vướng kẹt vào vòng đau thương khổ lụy. Và ngôn ngữ văn tự, trí óc tính toán hay máy móc dụng cụ cũng không thể vạch trần đến cùng cực của hóa cơ mầu nhiệm cho được, chớ không phải đến 9 là cùng cực. Điều nầy ta phải nên thận trọng.
Trong con người phân ra tuy có sáu tạng sáu phủ, nhưng Bọc tim phải lệ thuộc sát với Tim, Tam tiêu là phủ không chuyên nhất vào một tạng nào mà là thông đồng các tạng; cho nên chính vị quan trọng chỉ là năm tạng năm phủ. Chữ “phủ” nghĩa là phụ, là tạm chứa. Buồng Mật tuy là phủ của Gan thuộc dương, nhưng nước mật là một thứ tinh hoa từ máu ở Gan chế ra. Phương chi nhiệm vụ của mật đối với các phủ khác hoàn toàn khác biệt, không thể coi như là một nơi tạm chứa vật chất từ bên ngoài đưa vào cho được. Đối với vòng thời gian của sáu khí, buồng Mật lại còn là mối dẫn đầu (điều nầy những đoạn sau sẽ rõ).
Khí vị từ bên ngoài xâm nhập vào bên trong con người, trãi qua bao giai đoạn chế luyện biến hóa tinh vi mà thu liễm súc tích vào năm tạng, hầu nối tiếp cho cơ hiện tượng thần biến của bao la trong mỗi tạng. Do đó mà vật chất theo ăn uống vào cơ thể chỉ có bốn phủ tạm chứa là: Vị, Ruột non, Ruột già và Bàng quang.
Trong kho tàng năng lực viên quang rỗng suốt toàn cõi bao la vốn nó không đâu có thần với không thần, cũng không đâu có linh với không linh. Chính vì chỗ đó mà người xưa gọi là: “bao la vốn chứa đức không ngừng”. Thể tính nầy hoặc gọi là huyền, hoặc gọi là thần minh, hoặc gọi là tánh linh, hoặc gọi là linh không vô cực, hoặc gọi là năng lực nguồn cội tinh thần, hoặc gọi là bổn tâm bổn tánh v.v. cũng chẳng qua là nhiều cách nói khác nhau trong một ý nghĩa. Cái năng lực thần minh ấy hồi tụ vào con người theo duyên mà cấu tạo thành một hệ thống tạng phủ khác nhau, mà tạng Tim là đầu dọc là chính yếu.
Vì cơ duyên cấu tạo của mỗi tạng và công năng tinh thần của mỗi khía cạnh khác nhau, nên ở Tim thì gọi là thần, ở Gan thì gọi là hồn, ở Phổi thì gọi là phách, ở Tỳ thì gọi là ý, ở Thận thì gọi là chí; nhưng thực ra chỉ là một guồng máy tinh thần. Do đó mà chánh văn mới nói: “về phần tinh thần nương nơi năm tạng”. Thế là chữ “thần” của tạng Tim với chữ “thần” là tinh thần trong câu chánh văn, cùng với chữ “thần” là thần minh là bổn tánh linh diệu có sự phân biệt khác nhau như thế, ta nên thận trọng.
Nhìn vào năm công năng tinh thần ta thấy:
Thần thuộc về huyết, thuộc Hỏa, thuộc về chu lưu. Cho nên Thần là công năng cảm biết.
Phách thuộc về khí, thuộc Kim, thuộc về co dãn. Cho nên Phách là công năng bảo vệ.
Hồn thuộc về gân, thuộc Mộc, thuộc về xung động. Cho nên Hồn là công năng ứng phó.
Ý thuộc về thịt, thuộc Thổ, thuộc về trương nở. Cho nên Ý là công năng khởi nghĩ (duyên khởi).
Chí thuộc về xương, thuộc Thủy, thuộc về thu liễm đóng cứng. Cho nên Chí là công năng nối tiếp liên tục (nghị lực).

Thế là guồng máy tinh thần trong nội tạng ta có thể tưởng tượng ra hình bên cạnh (xem hình vẽ Năm công năng tinh thần trong nội tạng)
Vì hiện tượng tinh thần chỉ ứng hiện theo năm tạng, và sự chứa đựng vật chất chỉ theo bốn phủ. Nên chánh văn mới nói: “Hợp thành chín bộ phận để ứng với khung cảnh bên ngoài”.
HÌNH VẼ 9.3: NĂM CÔNG NĂNG TINH THẦN TRONG NỘI TẠNG(Vẽ theo tưởng tượng)

BÌNH:
Nàng đi đâu biền biệt 
Chờ mong bặt bóng hình 
Ngày tháng trôi qua mất
Trăng thu lạnh đầu ghềnh!

Hết thảy tướng đều tổ hợp, dù tướng nhỏ như siêu nguyên tử, siêu vi trùng. Hết thảy tướng tổ hợp đều là hiện tượng huyễn hóa vô thường, dù tướng đó có to bằng tướng vũ trụ cũng thế.
Tôi là đầu mối của sự việc, là hậu quả của cái tướng. Không có tướng thì cũng không có tôi, không có tôi thì cũng không có vấn đề. Không có tướng thì không gian còn không có làm gì có thời gian, và làm gì có thời gian với không gian là hai?! Thế mới biết: thời gian với không gian chỉ là hiện tượng trong hiện tượng, là cái nương theo tướng mà sanh, là cái hiện tượng Tôi nhận định hiện tượng trong hiện tượng, là tướng biến hóa của Thái dương hệ nầy. Thế mới biết: “thời gian không gian của Thái dương hệ nầy, vị tất là thời gian không gian của Thái dương hệ khác.
Nếu tất cả tướng trong bao la nầy đều được giải tán hết đi, thì thời gian không gian lấy đâu mà tồn tại?! Thế là thời gian không gian còn không có, làm gì có cái không thời gian và không không gian?!
Nếu tôi đừng quên rằng: tất cả tướng đều là hiện tượng trong kho tàng năng lực viên quang rỗng suốt, thì tôi sẽ thấy hễ là tướng thì không có một khe hở nào là không tướng, hễ là không tướng thì cũng không thể có một tướng nào không phải là không. Thế mới biết: Không còn không có làm gì có tướng, tướng còn không có làm gì có không. Không với tướng bổn lai vốn vắng lặng, vốn không khác, vốn không kẹt trong tên chữ thì cái trời đất, cái âm dương, cái thời gian không gian, cái Tôi lấy đâu mà kẹt?!
Tôi sợ thời gian không gian quá, tôi xô nó ra, tôi khỏa lấp nó, tôi muốn quên phứt nó đi. Thế là tôi kẹt vào cái Tôi, mà tôi cũng kẹt vào thời gian không gian nữa. Vì sao thế? Vì như thế tôi thấy cái Tôi chắc thực quá, thời gian không gian cũng có thiệt quá!
Tôi không sợ thời gian không gian, tôi vẫn sống như bao nhiêu loài khác, tôi không biết gì hết về nó thì tôi cũng không biết gì hết về tôi. Thế là tôi kẹt vào cái Tôi mà tôi cũng kẹt vào thời gian không gian nữa. Thế là tôi cũng vẫn thấy tôi cùng thời gian không gian đều là vật đóng cứng. Thế mới biết: hiện tượng Tôi với hiện tượng thời gian không gian quả là hiện tượng trong hiện tượng. Thế mới biết: chấp nhận thời gian không gian hay phủ nhận thời gian không gian đều có thể là sản phẩm của cái Tôi, là hậu quả của vướng kẹt, chỉ có thông đạt là lưu thông thấu suốt.
Thời gian không gian và cái Tôi là cái vạc ba chân, hễ có mặt Tôi là có mặt thời gian không gian, có mặt thời gian không gian là có mặt tôi. Nếu tôi không biết gì hết về tôi, thì tôi cũng không biết gì hết về thời gian không gian; tôi không biết gì hết về thời gian không gian, thì tôi cũng không biết gì hết về tôi. Tôi đã không biết gì hết về tôi, cũng như không biết gì hết về thời gian không gian, thì dù cho tôi là đại đức, thượng tọa, hòa thượng, linh mục, giám mục, hay giáo hoàng, hoặc tôi là lãnh tụ của một tôn giáo nào khác, hoặc tôi là vua chúa, hay một nhân vật tối cao của tổ chức nhà nước nào đó, hoặc tôi là một nhà khoa học vật chất; cũng không vì thế mà tôi không phải là phàm phu, và có thể lắm – Tôi còn phàm phu nặng nề hơn bao nhiêu thứ phàm phu khác không biết chừng! Ngược lại nếu tôi thông đạt về tôi, cũng như về thời gian không gian thì dù cho tôi là ăn mày, là đạp xích lô, là quét cầu tiêu mướn, là mặc bộ đồ rách rưới đi lang thang ngoài đường cũng không vì thế mà tôi trở nên là không thông đạt. Và khi tôi đã thông đạt cái Tôi cùng thời gian không gian rồi, thì có tướng nào là tướng không phải tôi, chỗ nào là chỗ không phải thời gian không gian, lúc nào là lúc không có mặt tôi, nơi nào là nơi không có mặt không gian, lúc nào là lúc không có mặt thời gian. Thế là tôi và thời gian không gian vốn không phải một cũng không phải khác. Thế mới biết: Chớp mắt với một triệu năm bổn lai bình đẳng, trọn cả bao la vô tận với một lỗ đầu kim bổn lai không có rộng hẹp trong ngoài. Thế là từ đây tôi sống, tôi mãi mãi sống. Và vấn đề thời gian không gian đối với tôi không còn có nơi nào lúc nào là nơi là lúc tốt với không tốt. Thế mới biết: thâu bao la vũ trụ vào trong một lỗ chân lông, là một việc chẳng khó khăn gì mấy. Huống chi là thâu trật tự vận hành của thời gian không gian trong Thái dương hệ nầy vào một con người, vào 6 bộ mạch cổ tay?! Và đã thu cái cực lớn vào cái cực nhỏ được, thì cũng có thể mở cái cực nhỏ ra thành cái cực lớn được. Thế mới biết: Chuyện đập vỡ một hột bụi lấy ra ba tạng kinh điển của nhà Phật vốn không ngoa vậy.
Nếu vấn đề thời gian, không gian và cái Tôi tôi chưa tiêu nổi, thì dù cho tôi có gặp Chúa, gặp Phật, gặp Thượng đế, gặp chân lý gì gì ấy, cũng chẳng qua là những món hàng giả tạo của cái Tôi. Và dù cho tôi không muốn gì cả cũng là một thứ dục vọng, không tin gì cả cũng là một thứ mê tin. Và tôi đối với trời đất bao la chỉ là một thứ để “bị” mà thôi vậy.
Đoạn 3
PHIÊN ÂM:
Đế viết: Dư dĩ văn lục lục cửu cửu chi vị dã. Phu tử ngôn tích khí dinh nhuận, nguyện văn hà vị khí ? Thỉnh phu tử phát mông giải hoặc yên.
Kỳ Bá viết: Thử Thượng đế sở bí, tiên sư truyền chi dã. 
Đế viết: Thỉnh toại ngôn chi.
Kỳ Bá viết: Ngũ nhựt vị chi hậu, tam hậu vị chi khí, lục khí vị chi thời, tứ thời vị chi tuế, nhi các tùng kỳ chủ trị yên. Ngũ vận tương tập nhi giai trị chi, chung kỳ chi ngoạt châu nhi phục thỉ, thời lập khí bố, như hoàn vô đoan, hậu diệc đồng pháp.
Cố viết: bất tri niên chi sở gia, khí chi thạnh suy, hư thiệt chi sở khởi bất khả dĩ vi công dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế nói: Trẫm đã được nghe vấn đề sáu sáu chín chín rồi, nhưng trong đó Phu tử có nói: Chứa khí dư mà thành năm nhuận. Vậy thế nào là khí dư? Xin phu tử giải rõ cho.
Kỳ Bá thưa: Đây là chỗ Tiên đế quý trọng và Tiên sư truyền lại. 
Huỳnh Đế nói: Xin nói rõ cho nghe.
Kỳ Bá thưa: 5 ngày gọi là hậu(1), 3 hậu gọi là khí(2), 6 khí gọi là mùa, 4 mùa gọi là năm, trong trật tự phần nào chủ trị theo phần nấy.
Năm vận(3) gối đầu nhau, vận nào chủ trị theo vận nấy, suốt đến ngày chót tháng chót giáp vòng rồi lại bắt đầu, mùa lập khí bủa, như vòng không mối; cho đến nhỏ như hậu cũng phải như vậy. Nên nói: Nếu không biết gì hết về niên vận, và khí thạnh suy trong mỗi năm, cũng như về cái lẽ khởi lên hư thiệt, thì không thể là lương y được.

CHÚ THÍCH:
(1) Hậu: nghĩa là chiêm nghiệm, tức là nhìn hiện tượng từng giai đoạn để biết sự biến hóa của khí. Thí dụ như: 5 ngày đầu của tháng Giêng thì có gió Đông làm cho tan giá; 5 ngày thứ hai thì loài trùng đóng kén bắt đầu hoạt động; 5 ngày thứ ba cá vọt lên mặt nước, thì ta biết được mỗi một chặng nói trên là một hiện tượng và một trình độ khí dương phát động.
(2) Khí: chữ “khí” ở đây có nghĩa là chữ “tiết” trong âm lịch. Như tháng Giêng là tiết Lập Xuân, tiết Vũ Thủy v.v…
(3) Năm vận: là 5 khí tượng vận hành. Là sức ảnh hưởng 5 khí tượng của 5 hướng hồi tụ vào quả địa cầu, với sức ảnh hưởng của 5 hành tinh gần với địa cầu trong Thái dương hệ nầy là: Kim tinh, Mộc tinh, Hỏa tinh, Thủy tinh và Thổ tinh, làm cho mỗi năm có một vận chủ động ở mặt đất, hợp với 6 khí tư thiên tại tuyền của bầu khí quyện ly tâm hướng tâm, và 6 khí chủ mùa suốt trong một năm. Nhưng vì còn vận âm, vận dương (vận thái quá và vận bất cập) để làm thành mỗi năm thời tiết, khí hậu mỗi khác.
GIẢI:
Đại ý đoạn nầy Huỳnh Đế hỏi về vấn đề khí dư dồn lại để thành năm nhuận và Kỳ Bá giải đáp cũng vẫn chưa rồi.
Ý Kỳ Bá nói, hiển nhiên trên thực tế ta thấy những vùng thuộc về giữa bụng quả địa cầu, trật tự thời gian khí hậu trong suốt một năm có: 5 ngày một khớp nhỏ, 15 ngày một khớp kế, 6 khớp 15 ngày thành một khớp to và 4 khớp to tức là 4 mùa kết lại thành một năm, đâu đó đều có trật tự; đại lược là như thế, mà nguyên nhân là bởi sự vận hành của Thái dương hệ như đã nói ở đoạn đầu. Chỉ có phần khí với hậu trong suốt một năm chưa được trình bản chỉ dẫn.
BẢNG CHỈ DẪN VỀ 12 THÁNG, 4 MÙA, 24 KHÍ, 72 HẬU.
Tháng Giêng:

Lập Xuân:
Hậu 1 – Gió Đông thổi giá tan (khí dương hòa vừa đến). 
Hậu 2 – Trùng đóng kén bắt đầu động.
Hậu 3 – Cá vọt lên mặt giá.

Vũ Thủy:
Hậu 1 – Loài rái tế cá (lúc nầy cá mập và hiện ra nhiều, nên loài rái trước khi ăn tế cá).
Hậu 2 – Nhạn về Bắc.
Hậu 3 – Cây cỏ nẩy mầm (là lúc bắt đầu cày vỡ đất).
Tháng Hai:

Kinh Trập:
Hậu 1 – Đào bắt đầu trổ hoa (vì khí dương hòa đến đây lần thạnh).
Hậu 2 – Chim Thương Canh kêu (chim Oanh).
Hậu 3 –Chim Ưng hóa làm chim Cưu (để đến sang Thu lại hóa làm chim Ưng).

Xuân Phân:
Hậu 1 – Én về.
Hậu 2– Sấm nổ (nghĩa là dương ở trong âm muốn vọt ra nên nẩy tiếng).
Hậu 3 – Bắt đầu điển xẹt (nghĩa là khí dương đã phát).
Tháng Ba:

Thanh Minh:
Hậu 1 – Ngô đồng bắt đầu trổ hoa.
Hậu 2 – Chuột đồng hóa làm chim Vỏ Vẻ và Mẫu Đơn trổ hoa (nghĩa là khí dương thạnh nên chuột hóa làm Vỏ Vẻ, đến khí âm thạnh thì Vỏ Vẻ lại hóa thành chuột).
Hậu 3 – Trùn hiện lên mặt đất (nghĩa là khí âm dương giao hội, mây mỏng mặt trời xuyên qua mưa làm cho trùn thấy bóng mặt trời, cho nên nổi).

Cốc Vũ:
Hậu 1 – Bèo bắt đầu sanh.
Hậu 2 – Con Cu kêu đập cánh (là hiện tượng mùa ruộng đến gấp).
Hậu 3 – Chim Đái Thắng đáp ruộng dâu.
Tháng Tư:

Lập Hạ:
Hậu 1 – Dế nhủi kêu. 
Hậu 2 – Trùn nổi mặt đất.
Hậu 3 – Bí rợ nứt mộng.

Tiểu Mãn:
Hậu 1 – Rau đắng xanh (vì nóng dữ). 
Hậu 2 – Đình Lịch chết.
Hậu 3 – Lúa mì chín.
Tháng Năm:

Mang Chủng:
Hậu 1 – Ngựa trời đẻ.
Hậu 2 – Chim Bá Lao kêu (con Cút?) 
Hậu 3 – Chim Phản Thiệt không gáy.

Hạ Chí:
Hậu 1 – Hươu rụng sừng. 
Hậu 2 – Ve bắt đầu kêu.
Hậu 3 – Bán Hạ mọc.
Tháng 6:

Tiểu Thử:
Hậu 1 – Gió ấm thổi.
Hậu 2 – Dế làm tổ dưới chân tường.
Hậu 3 – Chim Ưng bắt đầu cắn nhau (vì cảm khí âm bèn phát sanh tâm sát).

Đại Thử:
Hậu 1 – Cỏ mục sanh đom đóm.
Hậu 2 – Mặt đất lầy. 
Hậu 3 – Mưa dầm.
Tháng Bảy:

Lập Thu:
Hậu 1 – Gió mát đến. 
Hậu 2 – Bạch lộ sa.
Hậu 3 – Ve lạnh kêu.

Xử Thử:
Hậu 1 – Chim Ưng tế chim. 
Hậu 2 – Khí trời bắt đầu se.
Hậu 3 – Lúa sớm chín.
Tháng Tám:

Bạch Lộ:
Hậu 1 – Chim Hồng Nhạn đến. 
Hậu 2 – Én đi.
Hậu 3 – Các loài chim đều dự bị lương thực.

Thu Phân:
Hậu 1 – Sấm bắt đầu gom dần. 
Hậu 2 – Loài trùn đóng kén bít cửa.
Hậu 3 – Nước bắt đầu khô.
Tháng Chín:

Hàn Lộ:
Hậu 1 – Chim Hồng Nhạn về muộn.
Hậu 2 – Chim Sẻ chui vào nước lớn hóa Sò huyết. 
Hậu 3 – Cúc vàng trổ.

Sương Giáng:
Hậu 1 – Chó Sói tế thú. 
Hậu 2 – Cỏ cây úa rụng.
Hậu 3 – Trùn đóng kén nằm yên.
Tháng Mười:

Lập Đông:
Hậu 1 – Nước khởi đóng giá. 
Hậu 2 – Đất bắt đầu nẻ.
Hậu 3 – Chim Trĩ nhào xuống nước lớn biến làm Trai.

Tiểu Tuyết:
Hậu 1 – Trùn ẩn.
Hậu 2 – Khí trời bốc lên, khí đất rút xuống. 
Hậu 3 – Bế tắc mà thành mùa Đông.
Tháng Mười Một:

Đại Tuyết:
Hậu 1 – Con Ngũ Linh không kêu. 
Hậu 2 – Cọp chịu đực.
Hậu 3 – Cỏ Mã Lan đâm chồi.

Đông Chí:
Hậu 1 – Trùn đất thun lại. 
Hậu 2 – Nai rụng sừng.
Hậu 3 – Nước suối đọng.
Tháng Mười Hai:

Tiểu Hàn:
Hậu 1 – Nhạn lớn về Bắc. 
Hậu 2 – Quạ bắt đầu làm ổ.
Hậu 3 – Chim Trĩ kêu.

Đại Hàn:
Hậu 1 – Gà có trứng.
Hậu 2 – Chim Ưng hung ác. 
Hậu 3 – Nước ao đóng cứng.

Bảy mươi hai hiện tượng của 72 hậu trên đây cũng từ trong lịch pháp mà các nhà chú thích trích ra để giải thích cho đoạn trên, không biết có hoàn toàn đúng không; nhưng thực ra vẫn có nhiều điều đúng, do đó nên trưng dẫn hết ra đây để tất cả cùng chung nghiệm xét, rồi sau nầy sẽ có dịp gặp lại trong những thiên khác. Nhưng thực ra phần ý nghĩa muốn nói trong 72 hậu chẳng qua cũng chỉ là diễn tả một định luật âm dương tiêu trưởng, nhích lên nhích xuống trong một năm. Nếu ta nắm vững ý nghĩa nầy, thì những hiện tượng nói trên đây đều chẳng qua là một cách phô diễn. Nếu biết được như thế, thì mới không bị kẹt vào vòng hiện tượng vậy.
Ta đứng trên mặt đất, ta chịu ảnh hưởng sức xoay vần của quả địa cầu tương quan với mặt trời mặt trăng theo vòng thời gian sáu khí của bầu khí quyện, làm cho mỗi năm vòng ly tâm hướng tâm ở phần thượng tầng bầu khí quyện có một khí chủ (tư thiên), trung tâm quả địa cầu có một khí chủ (tại tuyền), trên dưới nối nhau còn bốn khí nữa gọi là khí Gián, quãng mặt đất là nơi trên dưới giao nhau gọi là khí Giao; đây mới là chuyện gần nhất. Ngoài ra còn năm hành tinh xoay vần thay nhau ảnh hưởng vào mặt đất, cùng với sự phản chiếu của khí tượng bốn hướng bầu trời trong bao la, làm thành năm động lực quan trọng cho quả địa cầu, nên gọi là năm vận. Năm động lực nầy có khi lên khi xuống, chế hóa xen kẽ lẫn nhau, do đó mà lập ra 10 chữ phù hiệu của Thiên can.
Vì ảnh hưởng cái thế tròn sáng không có trong ngoài của bao la, làm cho sự thống hợp của thời gian không gian, vận khí, năm tháng, ngày giờ cũng đều chung một nguyên tắc lớn nhỏ như nhau. Và năm, mùa, khí, hậu đều có bàn tay của 5 vận xen vào. Cho nên 5 năm, 5 mùa, 5 hành, 5 ngày, 5 tạng, 5 thần v.v… đều là hóa thân của 5 vận. Nhưng không vì thế mà trật tự của năm tháng ngày giờ trở nên không có ngăn nắp. Cho nên mỗi năm đều có một bộ khí vận: Tư thiên, tại tuyền, khí giao, khí chủ khác nhau mà trong một năm cũng vẫn có đủ, để ấn định cái lẽ biến hóa trong năm đó. Thí dụ như năm Nhâm Tý theo đồ biểu dưới đây (xem đồ biểuVận khí năm Nhâm Tý)
HÌNH 9.4: ĐỒ BIỂU VẬN KHÍ NĂM NHÂM TÝ

Và cứ 5 đợt là giáp một vòng, 5 năm cũng thế, 5 mùa cũng thế, 5 tháng cũng thế, 5 ngày cũng thế, 5 giờ cũng thế và cứ giáp một vòng rồi lại bắt đầu. Cho nên chánh văn mới nói: “Năm vận gối đầu nhau, vận nào chủ trị theo vận nấy, suốt đến ngày chót tháng chót giáp vòng rồi lại bắt đầu, mùa lập khí bủa, như vòng không mối, cho đến nhỏ như hậu cũng phải như vậy”.
Tuy nhiên nói “như vòng không mối”, nhưng thực ra không phải là vòng tròn mà là vòng theo điệu lò xo. Vì sao thế? Vì vòng trước với vòng sau tuy giống nhau nhưng âm dương thái quá bất cập có khác, hãy cứ nhìn kỹ đồ biểu thí dụ (xem đồ biểu vòng 5 vận lò xo).
Nếu ta giàu tưởng tượng ta sẽ thấy bánh xe 5 vận từ bao la nhích qua một răng, thì bánh xe chu kỳ của quả đất xoay chung quanh mặt trời một vòng, nghĩa là nó đã vượt qua 5 răng của 5 mùa rồi v.v., cứ như thế mà nhỏ giọt xuống đến hậu, hãy suy ngẫm cho kỹ sẽ thấy rõ. Vì những lẽ nói trên, mà vận khí mỗi năm luôn luôn đổi thay biến hóa. Và vấn đề khí thừa tạo thành năm nhuận cũng khởi từ đây. Cho đến khi đã có nhuận, rồi lần đến hết nhuận, rồi lại bắt đầu nhuận lại vốn có vòng chu kỳ. Cứ như thế mà luân lưu.
Con người đối với thiên nhiên như cá trong nước, cuộc sống phải thuận theo biện chứng biến hóa của trật tự thiên nhiên. Nhưng khốn thay, về phần con người đã chẳng được mấy ai lưu tâm đến cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên. Thế nên cuộc sống của xã hội loài người đã chỉ là một trường phá hoại, mà khung cảnh trật tự thiên nhiên lại cũng không thể không có những hồi trái biến bất thường, làm cho cuộc sống của con người không khỏi xảy ra muôn vàn đau thương khổ lụy. Cho nên nếu muốn cứu vãn tình thế đau khổ của con người, mà trên không trên thông thiên văn, dưới không đạt địa lý, không rõ sự thăng trầm thay biến của vận khí mùa màng, cũng như không thấu rõ nhân sự tình người, thì quyết định không thể nhúng tay vào. Cho nên chánh văn mới nói: “Nếu không biết gì hết về niên vận và khí thạnh suy trong mỗi năm, cũng như về cái lẽ khởi lên hư thiệt, thì không thể là lương y” là nghĩa thế.
HÌNH 9.5: ĐỒ BIỂU VÒNG NĂM VẬN THEO THẾ LÒ XO

BÌNH:
Có lúc người ta nói: “Người xưa bảo trời đất xoay vần giáp vòng rồi trở lại, thế là người xưa tìm thấy vũ trụ vận chuyển theo vòng tròn”. Nghe qua không cần suy nghĩ, tôi vội tin liền. Rồi một lúc khác nghe người ta nói: “Quả đất đứng yên một chỗ và đây là trung tâm vũ trụ, tất cả đều xoay quanh”, và cũng có những bằng cớ lý luận. Nghe qua khoái quá, tôi cũng vội tin mà cho rằng người xưa là lạc hậu. Rồi một lúc khác tôi nghe người ta nói: “Không phải thế, mặt trời vẫn đóng đanh ở một chỗ mà tất cả đều xoay quanh và quả đất to lắm”, rồi cũng có lý cứ lập luận, tôi cũng vội tin theo mà cho là tất cả từ trước đều sai lầm. Rồi một lúc khác, người ta đưa ra là “vũ trụ nầy đều chuyển vần theo thế hình đĩa xoáy ốc mà bao la nầy quyết định phải có chủ tể riêng tư”, rồi cũng có lý luận, có bằng cớ, có hình chụp. Hấp dẫn quá! Tôi cũng lại tin, và cho rằng phải như thế mới là khoa học, ngoài ra tất cả đều là mê tin. Đến khi nghe nhà Phật nói: “Tất cả đều từ tâm” (chữ “tâm” của tôi hiểu đây lại không phải là chữ “tâm” của ông Phật muốn nói), làm tôi bật ngửa bật nghiêng không biết đâu mà rờ. Đến khi nghe người ta nói: “Tất cả đều không phải, vũ trụ nầy vận chuyển theo chiều trôn ốc lò xo và hết thảy chỉ là vật chất”; và thiên hạ ùn ùn ùa theo đông quá, tôi lại cũng quýnh mà gia nhập vào thành một phong trào gọi là duy vật, rồi tôi cũng ùa theo lượn sóng tranh chấp vật chất tàn hại lẫn nhau.
Đến nay suốt mấy mươi năm trời mệt mỏi với lòng mê tin, tê dại với bao nhiêu liều thuốc đắng, đêm trường canh vắng, lắng lòng quán xét suy tư, thâm nhập vào vấn đề vận khí, mới hay ra rằng: Tôi đã phải tốn hơn nửa đời ngu ngoan đui điếc, và tôi chẳng hiểu tí gì về người xưa, mà cũng chẳng hiểu tí gì về sự thật. Vậy mà có nhiều người cho tôi là thông minh, là hiểu biết. Trời ơi! Giá lỡ tôi thông minh thêm một chút nữa, và hiểu biết thêm một chút nữa thì cảnh tượng sẽ ra sao? Ôi! Té ra trong khi tôi ôm máy ảnh để chụp lấy những cảnh trí bên ngoài, mà tôi lại nhảy lung tung chang cháng, nên tất cả những cảnh tôi chụp được toàn là thứ quái gỡ dị kỳ. Thế mới biết: Mấy mươi năm ngu ngoan đui điếc của tôi chẳng qua bởi tôi quên điều chỉnh lại cái máy Tôi, nên tôi bị cái Tôi lung tung nhảy chang cháng nó gạt gẫm mà không hay biết. Và lạy trời cầu mong sao thế gian nầy càng ít người lâm vào tình trạng như tôi càng hay! Và giờ đây tôi quay về với cái Tôi, hầu đặt lại nền tảng tự do khám phá, âu cũng là một cách sám hối ăn năn vậy.
Tim có trước, óc có sau. Tim thuộc về tâm, thuộc về thần; óc thuộc về trí, thuộc về lý lẽ. Thế mới biết: Tim với tâm là gốc, trí với óc là ngọn.
Cuộc sống không có gốc là cuộc sống ngắc ngoải, hoi hóp hơi tàn; cuộc sống không có ngọn là cuộc sống cùi đài trơ trọi. Thế mới biết: có trí mà không tâm hoặc có tâm mà không trí đều chưa phải là cuộc sống sum suê, cuộc sống lấy trí óc làm gốc là cuộc sống chổng đầu.
Mắc kẹt vào cái rọ Tôi là mắc kẹt vào cái rọ thời gian không gian, mà cũng là mắc kẹt vào cái rọ trí óc chổng đầu, mắc kẹt vào cái rọ nhảy chang cháng. Khi mắc kẹt vào cái rọ Tôi chổng đầu, nhảy chang cháng mà nói thông được thiên văn, đạt được địa lý, suốt được nhân sự, cũng như rõ thấu được vấn đề vận khí, thì cũng chẳng qua là một thứ thông đạt quán rõ của cái chổng đầu, nhảy chang cháng mà thôi. Thế mới biết: Chữ “thông”, chữ “đạt” hay chữ “quán”, chữ “biết” của trong thiên nầy quyết định đều là việc sau khi điều chỉnh cái máy Tôi vậy.
Một buổi ban mai lưng trời trong sáng, chỉ một mình trong cõi tịch mịch cô liêu, ngồi nhìn trời nhấp chung trà lạt, thuận theo đà thanh tịnh, hồi tưởng lại sự điên dại của trí óc mà bắt tủi hổ cho chính con người của mình:
Có một lúc nào người ta đem câu chuyện “con lươn hóa thành con chồn đèn”. Nhân gặp hồi có nhiễm chút ít mồ hôi của khoa học vật chất tôi thẳng tay mạt sát thậm tệ về tinh thần chuyện ấy, và còn ghét cay ghét đắng những bọn tu hành. Tôi cho rằng: đời nào lại có chuyện không có con đực con cái mà lại có con con, giá nếu cả cõi đời nầy đều tu hành hết thì quả đất nầy sẽ biến thành cõi ma.
Rồi một lúc khác bỗng dưng báo chí rùm lên về vấn đề “người nam biến thành người nữ, người nữ biến thành người nam”, rồi các ông bác sĩ, các nhà bác học đều đổ xô vào cắt nghĩa thêm cho thành lý lẽ. Nghe qua tự nhiên tôi lại chấp nhận khan và phục tinh thần khoa học vật chất quá! Đến khi có dịp tôi được đọc qua tài liệu khoa học, các nhà bác học bàn tán với nhau về vấn đề “trên tinh cầu nầy có sinh vật, tinh cầu kia không có sinh vật”, thì bỗng dưng tôi lại nhớ ra chính mình đây cũng là một sinh vật của một tinh cầu ở giữa trống khơi khơi, rồi tôi bỗng giật mình. Có một năm nào ấy có người bạn đến chơi bảo tôi: Anh có thể tin được rằng chiếc đồng hồ tôi đang đeo đây bỗng dưng khi không mà có được không? Tôi đáp: Làm gì có chuyện thế. Người bạn bảo: Thế sao vũ trụ nầy lại không có ai làm ra? Tôi ngồi thừ ngơ ngẩn. Rồi từ đấy về sau trong óc tôi phảng phất một ông Đức Chúa trời hoặc Thượng đế hay gì gì ấy cũng được, và từ đó lòng tôi luôn luôn mong mỏi về một cõi hạnh phúc xa xăm; thế mà tôi nhìn ra tất cả những người thờ cúng đều là những kẻ si dại mê tin. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong óc tôi trong một lúc vừa quyết định rằng: không có vật gì hóa sanh, mà cũng vừa chấp nhận rằng: hiển nhiên là có việc hóa sanh; lại cũng vừa chấp nhận việc hóa sanh, mà cũng vừa chấp nhận có đấng sáng tạo như là một người, lại cũng vừa chống việc mê tin. Thế là trong tôi thực ra chỉ là một khối xà nùi mâu thuẫn u mê ám độn, chẳng hiểu tí gì. Rồi một năm nào lên đỉnh Pháp Vân tôi bắt gặp loài mối khi đầu mùa mưa mọc cánh bay lên, con nào gãy cánh rơi xuống mặt đất thì lại tìm chỗ ẩn náu mà biến dần trở thành loài cuốn chiếu, rồi từ đó lại cuốn chiếu đẻ ra cuốn chiếu.
Trải bao va chạm thăng trầm tôi trở về với tôi, tôi mới hay rằng: Cái lẽ duyên khởi, duyên sanh, biến hóa, hóa sanh, sanh đẻ là chuyện hiển nhiên trong trời đất, mà quả địa cầu buổi đầu cũng chỉ là một hột bụi nước giữa hư không, cho đến mãi ngày nay đủ cả hùm beo lang sói, mà có vấn đề là bởi có tôi. Thế là giấc mơ muôn thuở một phút sực tỉnh bàng hoàng.
Giờ đây bắt gặp NỘI KINH đang bàn về tác dụng hóa sanh của vận khí, làm cho tôi tỉnh càng thêm tỉnh mà nhận ra trước đây 5-6 ngàn năm cổ nhân đã nhìn trọn cái bao la nầy chỉ là một nguồn năng lực viên quang tịch chiếu, hóa sanh biến hóa, duyên khởi khởi duyên; và họa phúc bổn lai không có ai gieo rắc, chỉ tại con người điên dại mà tự chuốc lấy vào thân; và những danh từ nào Hóa công, Tạo hóa, nào Thợ tạo đều chẳng qua là những danh từ để ám chỉ vào nguồn năng lực cấu tạo vạn loại bằng cách biến hóa nhân duyên, mà lại có những kẻ vì mê muội lồng thêm vào những chữ như “ông”, như “đấng” để biến thành một thứ thần tượng thế gian, hầu đầu cơ tôn giáo tín ngưỡng một cách say sưa tàn nhẫn. Thế mới biết hai câu:
Phủ phàng chi bấy hóa công,
Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha.

Là để đặt vào cho những kẻ thơ ngây chưa hiểu gì hết về hệ thống tương quan nhân quả trên hiện tượng vậy.
Quả thật! Quả thật! Khi tôi chưa biết gì hết về chính con người của tôi, thì dù cho kiến thức của tôi có chồng chất như non chăng nữa, cũng chẳng qua là một thứ chực đổ chết người, đến khi đục nước cùng đường rồi mới hay chỉ là cả một chuỗi dài mê muội, khôn xiết ăn năn.
Có lúc tôi đọc Kinh Hoa Nghiêm mô tả những cảnh trí huyền bí và những danh từ như “lý vô ngại, sự vô ngại, lý sự vô ngại, sự sự vô ngại”, nào pháp giới trùng trùng duyên khởi. Mùi danh từ làm cho tôi choáng váng mờ mịt mà cho rằng: chỉ có Kinh Hoa Nghiêm mới nói được sự thật, còn Kinh Dịch và NỘI KINH chẳng qua chỉ là một thứ còi cọc cùi đài. Đến nay tôi mới hay ra rằng: đây cũng là một thứ nhìn của chổng đầu, nhảy chang cháng mà thôi. Thật là cả một trường xấu hổ đáng tiếc.
Có người hỏi: Nói rằng: “Lương y là phải trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa quán nhân sự”, vậy hiện giờ lương y đầy dẫy khắp nơi đó thì sao? - Đáp: Tôi đâu dám bảo là không có, nhưng trong một xã hội chổng đầu, nhảy chang cháng thì ít ra những danh từ phải được đổi ngược lại mới là chính xác. Thế nên theo tôi thì chỉ có y lương, thuốc thầy và bệnh chữa, chớ không có lương y, thầy thuốc và chữa bệnh. Vì sao thế? Vì bệnh thịt dư mũi đến, chẳng cần biết nguyên do chỉ cần cắt bỏ là bệnh nhân vừa ý; cũng như bệnh cận thị, chỉ cần biên cho một cái toa mua mắt kính mang vào là xong; hoặc tôi làm một món thuốc viên, thuốc nước gì đó quảng cáo ỏm tỏi lên rằng: Uống vào sẽ được sanh 5 đẻ 7 vuông tròn, hoặc già xọm cũng còn có thể cưới vợ nhỏ, thì tôi sẽ ăn khách như tôm tươi, đã nhanh chóng dễ làm mà bệnh nhân cũng vừa ý, bệnh hết không hết mặc bây tiền thầy bỏ túi, ngoài ra cũng còn tránh khỏi những điều ăn chia xâu thuế nghĩa là khác. Như thế không phải là làm nghề thầy thuốc rất tốt đó sao? Do đó mà tôi gọi là y lương vậy. Và cốt sao mượn thuốc làm trung gian để lấy được nhiều tiền, được địa vị là hơn; như thế không phải là thuốc thầy sao? Phương chi nếu tôi nghèo, tôi áp dụng nghề thầy thuốc, ít lâu từ tay không, tôi cũng có thể trở thành giàu to; như thế không phải nhờ bệnh nhân mà tôi được sung túc đó sao? Cho nên tôi gọi là bệnh chữa vậy.
Trong khung cảnh tất cả đều đảo ngược bởi cái chổng đầu, nhảy chang cháng tại sao danh từ ngôn ngữ ta lại để nguyên mà không đảo ngược lại? Thế mới biết: đảo ngược lại là trung thực nhất.
Đoạn 4
PHIÊN ÂM: 
Đế viết: ngũ vận chi thỉ, như hoàn vô đoan, kỳ thái quá bất cập hà như? 
Kỳ Bá viết: ngũ khí cánh lập, các hữu sở thắng, thạnh hư chi biến, thử kỳ thường dã. 
Đế viết: bình khí hà như? 
Kỳ Bá viết: vô quá giả dã. 
Đế viết: thái quá bất cập hà như? 
Kỳ Bá viết: tại kinh hữu dã. 
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: 5 vận đã nối liền như vòng không mối, thế thì thái quá bất cập ra sao? 
Kỳ Bá thưa: 5 vận đã lập tất có sự chế hóa(1) lẫn nhau, thì sự thạnh hư thay biến cũng là chuyện thường. 
Huỳnh Đế hỏi: thế rồi khí bình thường ra sao? 
Kỳ Bá thưa: tức là không thái quá bất cập. 
Huỳnh Đế hỏi: thế thì thái quá bất cập thế nào? 
Kỳ Bá thưa: vấn đề đó xin hãy gác lại để bàn sau. 

CHÚ THÍCH:
(1) Chế hóa: là một cách nói khác của luật ngũ hành tương khắc.
GIẢI:
Đoạn nầy nương nơi đoạn trên, Kỳ Bá trả lời về lý do nào mà có năm nhuận.
Sở dĩ có nhuận là tại vận có thái quá bất cập, mà vận vốn là khí, và đã bảo là như vòng không mối; cho nên đến đây Huỳnh Đế thắc mắc: đã là khí không hình không tướng mà là như vòng không mối, vậy lý thái quá bất cập nằm đâu?
Ý Kỳ Bá đáp: nói như vòng không mối, chớ không phải nói như cái vòng tròn. Phương chi khi năm vận đã lập tất có sự chế hóa lẫn nhau, cho nên thạnh suy thay biến là lẽ thường trong trời đất. Thế là ý Kỳ Bá bảo 5 vận âm dương nối đuôi nhau mà vận chuyển theo thế lò xo, nên không thể nào không có sự thăng trầm tiêu trưởng (nên xem lại đồ biểu vòng tròn lò xo 5 vận)
Huỳnh Đế lại thắc mắc: thế rồi gặp những năm vận bình thường ra sao? Kỳ Bá lại đáp: vấn đề đó xin hãy gác lại để bàn sau. Vậy là vấn đề vận khí thái quá, bất cập, bình thường trong thiên nầy sau nầy ta sẽ có dịp gặp lại một cách tỉ mỉ.
BÌNH:
Trước đây 5-6 ngàn năm, mà cổ nhân đã hoàn toàn khám phá được cả vũ trụ đều vận hành theo chiều xoáy ốc lò xo, ly tâm hướng tâm bằng một cách vô cùng kín đáo (như ta đã thấy ở Kinh Dịch và NỘI KINH), để cho ai thiệt muốn biết rõ đều cũng phải đủ lòng chí thành, rồi cổ nhân im lìm nhắm mắt nằm đó; di tích cũng vẫn im lìm y nguyên còn đây. Trong khi đó tất cả những người đi sau bởi thiếu lòng thành, nên nam châm lạc hướng, rồi kẻ bàn thế nầy người bàn thế khác; mãi đến chúng ta bây giờ tự hào là văn minh khoa học cực thịnh. Thế mà vẫn chưa ra khỏi cái rọ xoáy ốc lò xo. Thế mới biết: hễ mê là mê, tỏ sáng là tỏ sáng, không vì lẽ xưa nay sớm muộn mà mê ngộ khác nhau. Ước mong sao từ đây về sau, loài người chúng ta hoặc có thể tìm thấy những gì cao cả hơn, hay ít nhất cũng không đến nỗi để cho cổ nhân xem thường khinh dễ thì thật là may mắn!
Đoạn 5
PHIÊN ÂM:
Đế viết: Hà vị sở thắng?
Kỳ Bá viết: Xuân thắng Trường hạ, Trường hạ thắng Đông, Đông thắng Hạ, Hạ thắng Thu, Thu thắng Xuân, sở vị đắc ngũ hành thời chi thắng, các dĩ khí mạng kỳ tạng.
Đế viết: Hà dĩ tri kỳ thắng?
Kỳ Bá viết: Cầu kỳ chí dã, giai qui thỉ Xuân. Vị chí nhi chí, thử vị thái quá, tắc bạt sở bất thắng nhi thừa sở thắng dã, mạng viết khí dâm. Chí nhi bất chí, thử vị bất cập, tắc sở thắng vọng hành, nhi sở sanh thọ bệnh, sở bất thắng bạt chi dã, mạng viết khí bách. Sở vị cầu kỳ chí giả, khí chí chi thời dã. Cẩn hậu kỳ thời, khí khả dử kỳ, thất thời phản hậu, ngũ trị bất phân, tà tịch nội sanh, công bất năng cấm dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Sao gọi là khắc chế lẫn nhau?
Kỳ Bá thưa: Khí Xuân thắng khắc khí Trường hạ, khí Trường hạ thắng khắc khí Đông, khí Đông thắng khắc khí Hạ, khí Hạ thắng khắc khí Thu, khí Thu thắng khắc khí Xuân. Cái gọi là gặp mùa thắng khắc của năm hành, tức là tùy theo khí mà ráp vào tạng.
Huỳnh Đế hỏi: Làm sao biết được thắng khắc?
Kỳ Bá thưa: Hãy tìm khí đến, hết thảy đều quy về nơi bắt đầu mùa Xuân.
Đáng lẽ chưa đến lúc khí đến mà khí đã đến, thế gọi là thái quá. Thế thì khí thái quá nầy, nó sẽ lấn lại khí mà bình thường thắng khắc nó, và nó cũng lấn lại khí mà bình thường nó thắng khắc, trường hợp nầy gọi là khí dâm(1). 
Đáng lẽ khí đến rồi mà khí vẫn chưa đến, thế gọi là bất cập, thì tạng thọ lãnh sự khắc chế lại vọng hành làm cho hệ thống tương sanh trên một bậc dưới một bậc đều thọ bệnh, và tạng khắc chế cũng lại tung hoành; cho nên gọi là khí bách(2)
Nói tìm khí đến, nghĩa là đón lúc khí đến vậy. Thế thì chỉ đón chờ khí đầu mùa đến, căn cứ vào đó ta có thể phân. Nếu ta không biết gì hết về vận khí, làm trái ngược với trật tự thiên nhiên, 5 vận không phân, bên trong phát sanh bệnh ngặt thì không sao chữa được.

CHÚ THÍCH:
(1) Khí dâm: một danh từ ám chỉ cho thời tiết mùa màng, vì gặp vận thái quá tạo thành cái thế buông lung trương nở, nghĩa là khí đến sớm và kéo dài; cũng như kẻ có thế lực mạnh rồi phát sanh ngang tàng với người trên, hung hiếp kẻ dưới; nên mới gọi là “khí dâm”.
(2) Khí bách: để chỉ cho gặp năm khí hậu bất cập, đã đến trễ mà lại ngắn ngủi; cũng như kẻ yếu đuối trong xã hội vừa bị người trên hiếp đáp, lại bị kẻ dưới khinh lờn, cả hai đều dồn ép; cho nên gọi là “khí bách”.
GIẢI:
Đoạn nầy đại ý nói: luật năm hành khắc chế của vận khí trong mỗi năm có một sức ảnh hưởng quan hệ mãnh liệt vào trong con người cũng như vạn vật, nếu thầy thuốc không rõ được, xen vào bằng một cách mù quáng, chỉ tổ gây thêm bệnh ngặt mà thôi.
Ý Huỳnh Đế nương nơi đoạn trên có nói về năm vận đã lập tất có sự chế hóa lẫn nhau, nên Huỳnh Đế tiếp tục theo dõi ý đó.
Năm vận tức là năm hành. Vận khí trong mỗi năm có năm hành, tạng phủ trong con người cũng có năm hành. Năm hành của vận khí có khắc chế lẫn nhau, tất năm tạng trong con người cũng có sự khắc chế lẫn nhau.
Khắc chế là gì? – Tức là một thế nghịch thuận nương nhau để mà tồn tại. Thứ tự khí hậu của mỗi năm có Xuân, Hạ, Trường hạ, Thu, Đông, rồi Xuân, tức là vòng tương sanh Mộc, Hỏa, Thổ, Kim, Thủy của năm hành, mà trong tạng phủ con người là Gan, Tim, Tỳ, Phổi, Thận.
Vòng tương khắc là Thủy, Hỏa, Kim, Mộc, Thổ; ngoài khí hậu hay trong con người cũng y như vậy. Định luật nầy từ trước đã có nhiều lần đề cập. (xem hình vẽ Ngũ hành sanh khắc)
Con người cùng với trật tự thiên nhiên vốn đồng nhất tương quan cảm thông biến hóa. Bởi lý do nầy nên luận giả không nói Mộc khắc Thổ v.v. mà nói khí Xuân thắng khắc khí Trường hạ v.v. để ta đừng quên hệ thống trật tự tương quan, hầu áp dụng vào hệ thống tạng phủ. Cách nói nầy ta đã thấy ở thiên “Kim Quỷ Chơn Ngôn” rồi.
Huỳnh Đế lại tiếp tục: làm sao để biết được là thắng khắc hay không thắng khắc? – Kỳ Bá nói: phải căn cứ vào lịch pháp, đón ngay mối đầu của mùa Xuân để nghiệm thời gian khí đến, là có thể biết ngay. Nói: đón ngay mối đầu của mùa Xuân ở đây tức là ngày Lập Xuân, mà sau nầy ở thiên “Lục Nguyên Chánh Kỷ Đại Luận” nói rõ là “tháng Giêng, ngày mồng một, sáng sớm để ý ở ngôi chính của nó thì rõ”. Như thế nghĩa là sao? – Nghĩa là vấn đề lịch pháp trật tự của vòng thời gian đã được khám phá ấn định rồi, và giờ đây ta chỉ cần y cứ vào đó để nghiệm xét khí hậu thời gian xem có đúng thế không, để phân được thuận nghịch chánh tà hầu tham gia chỉnh đốn.
Ta đừng quên: tất cả từ đầu thiên nầy đến giờ, đều chỉ nhắm vào những vùng khí hậu ngày đêm tương đối cân xứng trong 24 tiếng đồng hồ của giờ bây giờ (nghĩa là ít nhất trong suốt năm cũng có hiện tượng bốn mùa) của mặt địa cầu.
Đã phân được Đông, Tây, Nam, Bắc, là đã phân được 5 hành. Khí đến tức là hiện tượng đến, đến sớm gọi là thái quá, đến muộn gọi là bất cập, đến đúng gọi là bình thường. Đến sớm tức là sức mạnh dồi dào, tức là hiện tượng đó sung túc hùng hậu. Đã có sức mạnh hùng hậu tất đối với kẻ chế ngự mình đã không ngại sợ, mà còn dùng oai quyền thế lực của mình để bắt nạt kẻ bị mình chế ngự. Vì ý tứ đó nên gọi là khí dâm (tức là hiện tượng khí phóng túng). Thí dụ như: năm vận Mộc thái quá, khí Xuân đến sớm ảnh hưởng vào tạng Gan sanh hoạt động thừa, tất đối với tạng Phổi là tạng chế ngự nó, và tạng Tỳ là tạng bị nó chế ngự cũng đều bị sức tung ra của nó, làm cho thế quân bình chung xảy ra chênh lệch, mà tâm lý vật lý và sinh lý nếu trong vô tình ơ hờ đều bị ảnh hưởng.
Đến muộn tức là sức mạnh kém sút yếu đuối. Đã là yếu đuối, tất kẻ chế ngự mình cũng như kẻ bị mình chế ngự đều có thái độ khinh dễ xem thường, cả hai đều có thái độ chèn ép. Vì ý tứ đó nên gọi là khí bách (tức là hiện tượng khí bị chèn ép). Với cái thế bất cập nầy ảnh hưởng vào con người, làm cho hệ thống vòng tương sanh tạng trên và tạng dưới của tạng đương mùa thế liên lạc bình thường lẫn nhau nảy sanh biến động mà sanh bệnh tật. Thí dụ như: năm vận Mộc bất cập, hiện tượng Mộc đến trễ, tạng Gan bị hoạt động thiếu, vì thế mà khí thế của tạng Phổi và tạng Tỳ đều trương nở dị thường, làm cho tạng Thận và tạng Tim sanh liên lụy. Thế là thế quân bình trong con người bị chênh lệch bằng cách do hoạt động thiếu, trong vô tình tất có sự ảnh hưởng vào tâm lý, sinh lý hay vật lý đều như nhau.
Khi đã nắm được mối đầu, rồi cứ theo đó mà phăng là trật tự thời gian ta đã nắm vững. Giá trị thời gian không gian đã định rồi, hệ thống khắc sanh chế hóa ta đã biết rõ, trong ngoài ảnh hưởng thông đồng đâu đó phân minh, thì cái chuôi đã thuộc về phần ta nắm rồi vậy. Nếu một người muốn nhúng tay vào chỉnh đốn lại cái thế trật tự tương quan biến hóa lưu thông mà là hàng thông đạt, tức là hạng tham gia vào công cán của trời đất để chuyển cho guồng máy đồng nhất tương quan trật tự được biến hóa lưu thông. Nếu không phải là hàng thông đạt mà lại mò vào bằng cách phàm phu tục tử, thì cũng chẳng qua là tăng gia thêm sức phá hoại mà thôi. Nên chánh văn mới nói: “nếu ta không biết gì hết về vận khí, làm trái ngược với trật tự thiên nhiên, năm vận không phân, bên trong phát sanh bệnh ngặt thì không sao chữa được” là nghĩa thế.
HÌNH 9.6: NGŨ HÀNH SANH KHẮC

BÌNH:
Cuộc sống không thông đạt là một cuộc phá hoại, đây là một định lý. Thế là ý nghĩa của cuộc sống phải là thông đạt, và như thế đủ biết trọn cả cuộc sống của loài người ngày nay là một cuộc bế tắc và phá hoại, và tất cả thảm tượng trước mắt ta đang thấy giờ đây là lẽ dĩ nhiên phải có. Có người nói: “Phải chăng nhân loại đến hồi cùng, tiến hóa vòng quanh về vực tối?!” Quả là chí lý! Cho nên về mặt y khoa chỉ y lương, thuốc thầy và bệnh chữa, chớ không hề có lương y, thầy thuốc và chữa bệnh là việc hiển nhiên.
Đoạn 6
PHIÊN ÂM:
Đế viết: hữu bất tập hồ?
Kỳ Bá viết: thương thiên chi khí, bất đắc vô thường dã. Khí chi bất tập, thị vị phi thường, phi thường tắc biến hỉ.
Đế viết: phi thường nhi biến nại hà?
Kỳ Bá viết: biến chí tắc bệnh, sở thắng tắc vi, sở bất thắng tắc thậm, nhân nhi trọng cảm ư tà tắc tử hỉ. Cố phi kỳ thời tắc vi, đương kỳ thời tắc thậm dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: có khi nào 5 vận không nối liền nhau không?
Kỳ Bá thưa: trong cõi thiên nhiên vận khí xoay vần không thể không thăng trầm tiêu trưởng. Nhưng không vì lẽ thăng trầm tiêu trưởng mà không thừa tiếp lẫn nhau. Khí hậu mà có đứt nối thế là việc bất thường, bất thường là tai biến đến vậy.
Huỳnh Đế hỏi: khi có bất thường, tai biến đến ra sao?
Kỳ Bá thưa: biến đến thì bệnh; hễ khí đến là thứ bị khắc thì nhẹ, nếu là khí khắc thì nặng, rủi gặp thêm cảm ngoại tà thì chết. Cho nên nói: khí đến nếu không phải khắc với mùa thì nhẹ, khí đến mà khắc trúng ngay mùa thì nặng vậy. 

GIẢI:
Đây là một đoạn luận về khí tà chen vào trong hệ thống vận khí bình thường của Thái dương hệ, nên gọi là đứt đoạn; nghĩa là trong chỗ không lời luận giả muốn nói: Thái dương hệ nầy xoay vần vận chuyển trong bao la có những hồi gặp phải ảnh hưởng ngoại lai xen vào, làm cho khí hậu của quả địa cầu nầy có biến to, và con người trong vô tình cũng theo đó mà quan hệ nặng nề đến tánh mạng. Nhưng dù cho ảnh hưởng ngoại lai ấy như thế nào chăng nữa cũng không ngoài định luật khắc chế của 5 hành. Do đó mà ta có thể dự đoán được sự tai biến của nó.
Ý Huỳnh Đế hỏi: Đã là như vòng không mối lại nằm trong định luật tiêu trưởng thăng trầm, như vậy có lúc nào đứt đoạn không?
Ý Kỳ Bá đáp: Thăng trầm tiêu trưởng là việc thường của sự vận hành trong trời đất, nghĩa là trong chỗ ngoài lời luận giả đã bộc bạch rằng: tất cả hiện tượng của cõi tướng không bao giờ có mặt bằng, và đây quyết định là một định luật. Thế thì dù cho có thăng trầm tiêu trưởng chăng nữa cũng không thể có đứt đoạn, phương chi đã là khí. Cho nên nếu có xảy ra đứt đoạn, cũng chẳng qua là một cách nói khác để ám chỉ cho một khí thế ngoại xâm vậy thôi.
Huỳnh Đế lại tiếp: Ví nếu có ảnh hưởng ngoại xâm như thế, có thể nào dự đoán trước được chăng?
Kỳ Bá tiếp: Hễ có như thế là con người phải bị ảnh hưởng sẽ dễ sanh bệnh tật, ta cứ dựa hẳn vào luật khắc chế của 5 hành là thấy được ngay. Nếu ảnh hưởng ngoại lai ấy mà là ở trong cái thế bị khí chủ mùa chế ngự thì tai biến nhẹ; trái lại nếu ở trong cái thế khắc chế lại khí chủ mùa, thì tai biến nặng nề; trong khi đó nếu thêm cảm nhiễm ngoại tà thì chết. Thí dụ như: năm Nhâm Tý là năm vận Mộc, khí chủ mùa của mùa Xuân là khí Khuyết âm thuộc Mộc, khí khách trong nội bộ Thái dương hệ là khí Thái dương thuộc Thủy. Bây giờ ngược lại nếu gặp khí Thái âm tức là khí Thổ, thì tuy là khí tà ngoại lai nhưng vẫn ảnh hưởng nhẹ. Nhược bằng gặp phải khí Dương minh thuộc Táo Kim, thì trúng ngay cái thế Kim khắc Mộc; nghĩa là tà thắng chủ cho nên nguy to. Nên mới nói: “Nếu không trúng ngay mùa thì nhẹ, trúng ngay mùa thì nặng” là vậy. Nhưng ta nên nhớ đây là nhắm vào cuộc sống của người thế gian mà nói, chớ không phải ai cũng như nấy.
BÌNH:
Nếu tôi phải vì nghe nhiều quá mà tai tôi hóa điếc, thấy nhiều quá mắt tôi hóa đui, nghĩ nhiều quá mà tâm thần tôi hóa ra ngây dại, thì tôi sẽ thấy trọn cả ý đoạn nầy thầy trò ông Huỳnh Đế chỉ luận về khí tà biến, và dựa vào định luật khắc chế của 5 hành mà nghiệm ra nhẹ nặng sống chết của bệnh tật, và tác dụng của đoạn nầy chỉ để dành cho hạng thầy thuốc mà thôi. Nhưng may thay! Mắt tôi chưa bị sắc làm mờ, tai tôi chưa bị âm thanh làm điếc, tâm thần tôi chưa bị ngoại cảnh làm đảo điên, nên tôi thấy được chiều sâu hun hút của đoạn nầy, trong chỗ không lời tinh thần của luận giả vẫn nối tiếp với bao nhiêu thiên trước mà nói nhỏ với chúng ta 3 việc quan hệ như sau:
Ngôn ngữ văn tự vốn là một thứ dụng cụ bất toàn, chỉ có thể dùng đỡ được trong một trường hợp hoặc một giai đoạn. Phương chi cái gì dễ dàng mà được, hoặc ai cho mà được đều vị tất đã là của mình. Cổ nhân vì thương xót thế gian tối tăm mê muội, nên mới sử dụng ngôn ngữ một cách khéo léo bí mật để lưu lại cái biết cho đời sau bằng ý ngoài lời, lời ít ý nhiều, để cho những ai có đủ lòng chân thành thiết tha muốn biết, khi đọc đến sẽ có dịp bất chợt sực tỉnh bàng hoàng, thì cái biết ấy mới có thể là phần thưởng đích đáng; thế là tâm truyền tâm đắc. Vậy nên khi đọc sách cổ nhân ít ra tinh thần tôi cũng phải trang nghiêm tề chỉnh, tâm tôi không tán loạn phóng túng săn đuổi theo vật dục bên ngoài, thì tôi mới mong đọc được những nơi không chữ, những chỗ không lời. Cho nên người xưa mỗi khi đọc sách phải mặc lễ phục, ngồi đứng trang nghiêm, phải phòng không vắng lặng, phải thắp hương xông trầm, hết thảy đều không phải là vô cớ. Thế mới biết: đọc sách cổ nhân tuy không phải khó, nhưng cũng không phải là chuyện dễ. – Thế mới biết: trải qua 5-6 ngàn năm hầu hết những người đọc NỘI KINH (kể cả dân tộc Trung Hoa) biết đâu không chỉ là những người bằng lòng ở đợ để giữ tài liệu cho cổ nhân?! Và cả thế giới loài người ngày nay đi đến non nước nầy, cũng là chuyện tất nhiên phải có.
Trước đây 5-6 ngàn năm đã có những hồi mà cổ nhân cùng lý tận tánh, suốt hình cực tướng, thấy rõ được tất cả hiện tượng đều chỉ là tổ hợp vô thường, thăng trầm tiêu trưởng và định rõ được giới hạn chủ khách của Thái dương hệ nầy một cách phân minh xác đáng, bằng cớ là đã áp dụng được vào toàn diện cuộc sống hằng ngày, mà mãi đến ngày nay chúng ta vẫn còn đang hì hục bâng quơ sờ soạng. Thế mới biết: giá nếu cổ nhân có sống dậy mà nghe được những chuyện cãi nhau về vấn đề có đấng chủ tể hay không có đấng chủ tể, có khoa học hay không có khoa học của chúng ta ngày nay, thì các ngài cũng đến bịt mũi phì cười mà thôi vậy.
Với con mắt của cổ nhân nhìn ra hiện tượng thiên nhiên cũng như nhìn vào xã hội loài người, hễ là có tướng lẽ tất nhiên phải có chủ khách mạnh yếu, được thua, và vận hội thăng trầm, lý số tốt xấu hiển nhiên phải có, chỉ trừ khi một tinh thần không vướng kẹt vào vòng hiện tượng âm dương. Có lẽ vì thế mà Lão Tử mới nói: “trời đất bất nhân xem vạn vật như là một thứ bù nhìn”. Quả thật! Quả thật! Khi vướng kẹt vào trong cái Tôi là tôi bị kẹt vào vòng hiện tượng âm dương trời đất, nếu không vướng kẹt vào cái Tôi thì bao la cùng khắp có chỗ nào là chỗ không phải tôi; thế là hiện tượng trời đất chỉ là vật trong tôi vậy. Thế mới biết: trên hiện tượng trong cái Tôi thì mới có chuyện chủ khách, tốt xấu, ngày giờ; nhưng thực ra chẳng có họa phúc từ đâu đưa đến, mà chỉ có con người tỏ sáng hay si mê. Thế mới biết: “lành dữ khổ vui đều bởi động – chẳng động là to nhất” là tinh thần cốt tủy của NỘI KINH vậy.

Đoạn 7
PHIÊN ÂM:
Đế viết: thiện. Dư văn khí hợp nhi hữu hình, nhân biến dĩ chánh danh, thiên địa chi vận, âm dương chi hóa, kỳ ư vạn vật thục thiểu thục đa, khả đắc văn hồ?
Kỳ Bá viết: Tất tai vấn dã. Thiên chí quãng bất khả độ, địa chí đại bất khả lượng, đại thần linh vấn, thỉnh trần kỳ phương:
Thảo sanh ngũ sắc, ngũ sắc chi biến bất khả thắng; thị thảo sanh ngũ vị, ngũ vị chi mỹ bất khả thắng cực. Thị dục bất đồng, các hữu sở thông.
Thiên tự nhân dĩ ngũ khí, địa tự nhân dĩ ngũ vị. Ngũ khí nhập tỷ tàng ư Tâm Phế, thượng sử ngũ sắc tu minh, âm thinh năng chương. Ngũ vị nhập khẩu tàng ư trường vị, vị hữu sở tàng, dĩ dưỡng ngũ khí, khí hòa nhi sanh, tân dịch tương thành, thần nãi tự sanh.
DỊCH 
Huỳnh Đế khen hay, rồi lại hỏi: Trẫm có nghe do khí hợp mà có hình, nhân nơi biến để chánh danh, sự vận hành của trời đất, sự biến hóa của âm dương để cấu tạo thành vạn vật, chẳng hay phần nào nhiều phần nào ít có thể được nghe không? 
Kỳ Bá thưa: Rốt ráo thay lời hỏi. Trời rất rộng không thể độ, đất rất lớn không thể lường. Tinh thần nhà vua bao la muốn hỏi, hạ thần xin đại lược trình bày: 
Cỏ cây sanh ra 5 sắc, sự biến hóa của 5 sắc không thể tính xiết; cỏ cây sanh ra 5 vị, sự ngon ngọt của 5 vị cũng không thể biết đâu cho cùng. Tuy mỗi người đều có một sở thích khác nhau, nhưng mỗi vị đều có nẻo về của nó. 
Trời nuôi người bằng 5 khí, đất nuôi người bằng 5 vị. Năm khí vào mũi thẳng vào Tim Phổi, bên trên làm cho 5 sắc được tỏ sáng, âm thanh được rõ ràng. Năm vị vào miệng chứa ở trường vị, mỗi vị đều có chỗ về để tiếp dưỡng 5 khí, khí vị hòa nhau mà sanh trưởng, tân dịch nương nơi đó mà kết thành, nhờ đó mà tinh thần được sự nối tiếp. 

GIẢI:
Đại ý đoạn nầy Huỳnh Đế muốn hỏi về sự bẩm phú trong vạn vật ra sao, mà Kỳ Bá chỉ nhắm vào con người để giải đáp hầu tròn nghĩa trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa suốt nhân sự. Và từ đoạn nầy mãi đến hết thiên thứ mười chỉ là việc của nhân sự, mà trong đó có bao gồm ý nghĩa trời đất âm dương. Nếu ta ngược dòng mà nhìn trở lại những thiên trước thì ta mới thấy đoạn nầy bắt nguồn tận tự thiên thứ năm, điều nầy người đọc phải nên lưu ý.
Ý Huỳnh Đế hỏi: Nhờ khí hóa hòa hợp mà vạn vật mới có sanh, nương nơi có tướng để chánh cái danh. Sự vận chuyển của trời đất, sự biến hóa của âm dương ảnh hưởng vào vạn vật bằng cách nào?
Ý Kỳ Bá nói: Chuyện trời đất rất bao la mà ngôn ngữ văn tự lý trí tính toán không thể nào đạt suốt hết được, nhà vua muốn biết thì tôi cũng chỉ xin trình bày đại lược mà thôi.
Trời đất bao la, vạn vật vô cùng, tướng không biết bao nhiêu tướng, chất không biết bao nhiêu chất, mùi không biết bao nhiêu mùi, vị không biết bao nhiêu vị, màu sắc không biết bao nhiêu màu sắc; nhưng nghiệm ra cho kỹ vẫn không thoát khỏi 5 hành. Và động thực phi tiềm muôn màu muôn sắc, nhưng rực rỡ chen đua không ngoài cỏ cây hoa quả.
Sắc tuy 5 sắc, nhưng khi biến hóa thì cũng đến vô cùng. Như ta đã thấy hằng ngày trong thảo mộc, giống nầy lai sang giống khác, màu nọ pha lẫn màu kia. Nếu cứ theo từng tướng từng màu mà đếm, thì cũng đến không đếm xiết; y hệt như một họa sĩ pha màu, buổi đầu chỉ vọn vẹn có 5 màu, rồi từ đó mà biến hóa ra trùng trùng điệp điệp. Đây là nghĩa “cỏ cây sanh ra 5 sắc, sự biến hóa của 5 sắc không thể tính xiết”.
Có sắc tất có vị. Vị tuy qui về có 5, nhưng thực ra đến khi biến hóa thì cũng đến vô cùng. Thật chẳng khác nào một thợ nấu ăn tuyệt xảo, chỉ vỏn vẹn có 5 vị mà làm ra không biết bao nhiêu là vật ngọt thức ngon, và hương vị ngon ngọt phân minh không đâu hơn thảo mộc. Đây là nghĩa “cỏ cây sanh ra 5 vị, sự ngon ngọt của 5 vị cũng không thể biết đâu cho cùng”.
Khi chưa có con người, vấn đề vẫn chưa có. Khi có con người, con người không thể chỉ là một giống, đã không thể là một giống mà lại còn là vô số người, và mỗi người lại còn vô số tâm, sự ưa thích lại cũng không thể ai giống ai. Tuy nhiên, không vì lẽ thị dục bất đồng, mà năm vị khi vào miệng lại không đâu thông vào đó. Nói như thế nghĩa là sao? – Nghĩa là trong chỗ không lời luận giả bảo: trong mỗi con người ai ai cũng có 5 hệ thống cơ cấu, 5 hệ thống cơ cấu ấy thông đồng với 5 vị, cũng như nóng phải thuộc về lửa, lạnh phải thuộc về nước vậy. Đây là nghĩa “mỗi vị đều có nẻo về của nó”.
Mạch sống của con người không ngoài hô hấp và ăn uống. Hô hấp mắc liền với hư không, với không khí, với khí hậu; ăn uống mắc liền với vật chất, với 5 vị. Vật chất lấy ra từ mặt đất, không khí tiếp nhận tự bao la.
Tất cả vật tượng trong vũ trụ nầy không ngoài sự thống nhiếp của âm dương và 5 hành.
Đã có 5 sắc, 5 vị tất phải có 5 khí. Đây là nghĩa “trời nuôi người bằng 5 khí, đất nuôi người bằng 5 vị”.
Hai chữ “năm khí” ở đây hết thảy các nhà chú thích Trung Hoa đều đưa ra nghĩa của 5 chữ “táo, tiêu, hương, tinh, hủ” (hôi, khét, thơm, tanh, thúi), đều chẳng qua là sự sai lầm của bệnh lý trí. Nhưng kỳ thực 5 khí ở đây tức là 5 thứ gió của 4 mùa 5 hành, mà các nhà chú thích Trung Hoa lầm vào 5 mùi của vị. Làm sao ta biết chắc? – Là vì xuống câu dưới chánh văn còn nói “5 khí vào mũi v.v.”. Giá nếu cho một người luôn luôn hô hấp 5 mùi của 5 vị phát tiết ra như các nhà chú thích Trung Hoa đã nói, thì chắc chắn sẽ chết luôn! Thế mới biết: đây là một thứ bệnh bác học.
Tim, Phổi nằm trên chẽn vừng thuộc về pháp thiên. Tim thuộc về màu sắc, mũi thuộc về không khí. Thể khí luôn luôn là bốc lên, âm thanh thuộc về hệ thống của Phổi. Khi con người hô hấp, khí dương hòa của bốn mùa năm hành ngoài cõi thiên nhiên thẳng vào Tim Phổi, thấu suốt năm tạng làm cho khí huyết chu lưu, bên trên khí sắc tươi nhuận, nói năng linh hoạt, tiếng giọng phân minh. Cho nên mới nói “năm khí vào mũi thẳng vào Tim Phổi bên trên làm cho năm sắc được tỏ sáng, âm thanh được rõ ràng” là nghĩa thế.
Vị là khu chợ trời. Hết thảy năm vị đều cho vào miệng, đều chứa ở trường vị, trải qua nhiều phen đào thải, rồi vị nào cũng đều có tinh hoa, đều về một hệ thống ấy; bên trong vào tận đến năm tạng, bên ngoài ra đến mặt da đều cùng với năm khí hòa hợp để cùng nhau nương tựa, để cùng nhau tiếp dưỡng. Nếu năm khí của trời cùng năm vị của đất được ứng hợp dung hòa không sanh trái chướng, thì cơ thuận hóa sinh tồn được nối tiếp, tân dịch được liên tục kết thành, tinh thần con người được nhờ đó mà không đứt đoạn. Chính vì thế nên mới nói “năm vị vào miệng… nhờ đó mà tinh thần được sự tiếp nối”. Bởi vậy nên có người nói: “Nếu cơ năng thay cũ đổi mới được liên tục quân bình thì con người luôn luôn khỏe mạnh” là nghĩa thế.
Xin nhắc lại: câu hỏi của Huỳnh Đế có mấy chữ “nương nơi có tướng để chánh cái danh”, nghĩa là tên tùy theo tướng mà có. Chữ “biến” trong chánh văn tức là chữ “biến” trong Dịch học, có ý nghĩa như chữ “đột biến” của Duy vật luận, người đọc chớ nên mắc kẹt ở chữ.
Thế là trọn cả đoạn nầy trong chỗ không lời, ý luận giả muốn nói: trời đất là một hiện tượng xuất hiện từ trong cái tròn sáng lặng soi của đồng nhất, mà con người là một hiện tượng cấu hợp bởi hai khí âm dương; và mạch sống của con người được nối tiếp bằng hai hệ thống khí và vị, khí vị kết hợp nuôi dưỡng thân người; thân người rẽ ra hai phần dinh vệ, khí huyết vận hành cùng cực rồi lại thống hợp vào nhau. Thế mới biết: lượn sóng của rung rinh viên quang hồi tụ hiện ra trong cõi hiện tượng lúc mở lúc khép khác nhau. Cho nên nếu nhìn theo hệ thống chiều dọc thì con người là một bầu trời đất nhỏ, theo hệ thống chiều ngang thì con người là hồi tụ tận tự bao la, để tài nhân trở nên quan trọng.
BÌNH:
Biết được tất cả những cái có đều từ cái không mà ra; biết được tất cả chất đều từ khí mà có; biết được tất cả hiện tượng đều chỉ là tổ hợp, một là tất cả, tất cả là một; nương nơi động mà có tướng, nương nơi tướng mà có tên. Thế là khí huyễn, chất huyễn, tướng huyễn, tên huyễn. Trước đây 5-6 ngàn năm con người đã biết thế, mãi đến bây giờ chúng ta cũng biết thế. Nhưng tại sao người xưa lại dung dị tiêu dao dường ấy, mà chúng ta bây giờ lại khổ sở trầm luân mê tin đui tối thế kia? Thế mới biết chúng ta ngày nay chỉ là một thứ u mê trí thức trong cái rọ Tôi mà nói vọng ra.
Nếu khí huyễn, chất huyễn, không huyễn, có huyễn, tướng huyễn, tên huyễn, trời đất huyễn, hết thảy hiện tượng đều huyễn; thế là tâm cũng huyễn, thân cũng huyễn. Vậy cái gì thiệt? Làm thinh! Làm thinh! Ngẫm nghĩ! Ngẫm nghĩ!
Có người hỏi: Hết thảy đã là huyễn, thế là hết thảy đều không phải là bổn tánh linh diệu của tôi. Vậy cái gì là bổn tánh linh diệu của tôi? – Đáp: Mời ngài hãy trừ hết tất cả những cái huyễn không phải là ngài đi, rồi hãy nghiệm xem còn lại cái gì là cái không phải ngài với không phải không ngài! Ngẫm nghĩ! Ngẫm nghĩ! Làm thinh! Làm thinh.
Có người hỏi: Trong vị Phụ Tử có chất gì mà chữa được bệnh Thận? – Đáp: Giả tỷ như tôi nói: trong Phụ Tử có chất A trị được bệnh Thận, vậy trong chất A có chất gì chánh để trị được bệnh Thận thì sao? Và trong chất gì chánh trong chất A, chất nào là chất chánh trong chất gì chánh để chữa được bệnh Thận thì sao? Thế mới biết: ngôn ngữ văn tự, trí óc tính toán, máy móc dụng cụ đều là những dụng cụ tạm bợ mà thôi; và tôi mải miết lao đầu vào trong cái biển phân tích của danh ngôn, lý trí, dụng cụ để tìm sự thật trong cõi hiện tượng, là chuyện của thằng ngu. Thế mới biết: khi tôi muốn biết rõ chừng nào, tôi càng lâm vào tình trạng không biết chừng nấy. Thế thì Trang Sinh nói: “Dùng thứ dụng cụ hữu hạn để săn đuổi theo cõi vô cùng thì chết rồi!”. Đâu phải là việc vô cớ; và đến đây đâu phải đối với ai cũng là đường cùng?! Như thế há không phải thầy trò ông Huỳnh Đế trong chỗ không lời đã thay ta mà vạch trần sự thật, hầu giúp cho tất cả chúng ta ngày nay thoát khỏi cái bệnh u mê trí thức đó sao?!
Nói không, nói có, nói trời, nói đất, nói khí, nói vị, nói tâm, nói vật chẳng qua chỉ là khác cách nói trong một tinh thần.
Nói khí, nói vị rồi nói khí vị hòa hợp mà tinh thần được nối tiếp; với nói trời, nói đất, rồi nói trời đất giao nhau mà sanh biến hóa chẳng qua cũng chỉ là khác cách nói trong một tinh thần. Cho đến ở đoạn thứ 11 thiên thứ năm nói: “ở trời là huyền, ở người là đạo, ở đất là biến hóa, hóa sanh 5 vị, đạo sanh trí, huyền sanh thần. – Thần ở trời là gió, ở đất là cây, ở cơ thể là gân v.v. và v.v.” chẳng qua cũng chỉ là khác cách nói trong một tinh thần, mà hoặc mở ra đến đến tận cùng hay thu vào đến hết mức thế thôi. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là bộ mặt thật của sự vật trong chỗ không lời luận giả đã vạch trần, ai khôn hồn thì tỏ sáng, ai không khôn hồn thì rơi vào cõi triết học để làm con ma chân lý. Quả thật! Quả thật! Luận giả là rồng hiện trong mây vậy. Thế mới biết: nói thần với không thần, nói linh với không linh, tâm với không tâm, nói bổn tánh với không phải bổn tánh, đều là chuyện của thế gian nói với thế gian mà thôi vậy.
Đoạn 8
PHIÊN ÂM:
Đế viết: tạng tượng hà như?
Kỳ Bá viết: Tâm giả sanh chi bổn, thần chi biến dã. Kỳ hoa tại diện, kỳ sung tại huyết mạch, vi dương trung chi Thái dương, thông ư Hạ khí.
Phế giả, khí chi bổn, phách chi xứ dã, kỳ hoa tại mao, kỳ sung tại bì, vi dương trung chi Thái âm, thông ư Thu khí.
Thận giả chủ trập phong tàng chi bổn, tinh chi xứ dã. Kỳ hoa tại phát, kỳ sung tại cốt, vi âm trung chi Thiếu âm, thông ư Đông khí.
Can giả bãi cực chi bổn, hồn chi cư dã. Kỳ hoa tại trảo, kỳ sung tại cân, dĩ sanh huyết khí, kỳ vị toan, kỳ sắc thương, thử vi dương trung chi Thiếu dương, thông ư Xuân khí.
Tỳ, Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang giả, thương lẫm chi bổn, dinh chi cư dã, danh viết khí, năng hóa tào phách, chuyển vị nhi nhập xuất giả dã. Kỳ hoa tại thần tứ bạch, kỳ sung tại cơ, kỳ vị cam, kỳ sắc huỳnh, thử Chí âm chi loại, thông ư Thổ khí.
Phàm thập nhứt tạng phủ quyết ư đởm dã.
DỊCH:
Huỳnh Đế hỏi: Còn tạng tượng(1) thế nào?
Kỳ Bá thưa: Tạng Tim là nguồn cội của sự sống, là tướng biến hóa của bổn tánh linh diệu, tinh hoa của nó hiện lên gương mặt, sự sung túc của nó ở huyết mạch, là Thái dương ở trong dương, thông với khí mùa Hạ.
Tạng Phổi là nguồn cội của phần khí, là nơi nương gá của phách. Phần tinh hoa hiện ở lông, phần sung túc ở da, là Thái âm ở trong dương, thông với khí mùa Thu.
Tạng Thận là nguồn cội của sự chủ về thu liễm ẩn tàng, là nơi tinh hoa của toàn thân tụ về. Khí tinh hoa hiện ra ở tóc, sung túc hiện ra ở xương, là Thiếu âm ở trong âm, thông với khí mùa Đông.
Tạng Gan là nguồn cội của sự hoạt động, là nơi nương gá của hồn. Tinh hoa hiện ra ở móng, sự sung túc ở gân, để sanh huyết khí, nó thuộc về vị chua, thuộc về màu xanh da trời, nó là Thiếu dương ở trong dương, thông với khí mùa Xuân.
Tỳ, Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang đều thuộc về nguồn cội của kho vựa, là chỗ ở của phần dinh, nên gọi là những dụng cụ có thể biến hóa các vật chất, chuyển tinh hoa của vị vào trong, đưa chất thừa ra ngoài. Tinh hoa của nó hiện ra ở vùng bắp thịt mét quanh môi, sự sung túc của nó ở bắp thịt âm (cơ), thuộc về vị ngọt, màu vàng, đây thuộc về loại Chí âm(2), thông với khí Thổ.
Tất cả 11 quan năng đều lấy quyết định ở buồng Mật vậy.

CHÚ THÍCH:
(1) Tạng tượng: hệ thống của hiện tượng đi vào tạng phủ, nên gọi là “tạng tượng”, hay nói một cách khác hơn: tạng phủ cũng là một thứ hiện tượng như bao nhiêu hiện tượng bên ngoài và ta có thể phân loại được.
(2) Chí âm: cũng như chữ “thuần âm”, vì chưa phải là cực âm, cho nên chưa có cơ sanh dương, nên gọi là “Chí âm”. – Là để ám chỉ cho tác dụng của tạng Tỳ.
GIẢI:
Đại ý đoạn nầy là đi sâu thêm một tầng vào nhân sự, và mở tạng phủ con người ra cho thấy sự thông đồng với bốn hiện tượng của cõi thiên nhiên, và cuối cùng vạch ra mối đầu của động trong tạng phủ của con người là thuộc về ở buồng Mật, để chuẩn bị thu cả vận khí vào trong hai bộ mạch cổ tay ở đoạn sau.
Ý Huỳnh Đế hỏi: Như đã nói, trời đất với con người vốn đồng nhất tương quan, vậy hệ thống tạng phủ của con người mắc liền với hiện tượng của cõi thiên nhiên ra sao?
Nếu tự thiên đầu đến giờ ta có theo dõi một cách chín chắn, thì ta mới thấy tinh thần đoạn nầy chẳng có gì mới lạ, chỉ là một đoạn thống hợp cả Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành của Dịch học. Và trong đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, thời gian không gian tất cả chỉ là hiện tượng, mà nơi thân thiết để chứng nghiệm là chính ở con người.
Xác thân con người với vòm không gian bên ngoài vốn đồng là một hệ thống hiện tượng.
Trong thân con người, tạng Tim vốn là giữa rún của năng lực viên quang hồi tụ, thiếu tạng Tim không có sự sống; nên mới nói: nó là nguồn cội của sự sống. Nguyên động lực của tạng Tim vốn bắt nguồn năng lực tận tự bao la với khí dương của mặt trời, nếu nhìn bên ngoài ta thấy hình như là đơn độc không nương gá vào đâu cả; cho nên mới nói: là tướng biến hiện của bổn tánh linh diệu, là nền tảng của tinh thần.
Khuôn mặt của con người là cửa của tinh thần, tất cả những sự thay biến của tinh thần đều hiện hết lên nét mặt; cho nên mới nói: tinh hoa hiện lên ở mặt.
Đã là thuộc Hỏa, thuộc huyết. Cho nên sự sung túc phải ở mạch, ở huyết.
Mặt trời là một khối lửa, tạng Tim cũng là tạng lửa. Mặt trời đối với ta là cực dương, và xích đạo thường lệch về Nam, mùa Hạ là mùa nóng nhất. Cho nên tạng Tim cũng là Thái dương ở trong dương, và thông với khí mùa Hạ. Vì sao mà biết được thế? – Vì khi chưa xảy ra hiện tượng thì chỉ là đồng nhất không hai, mà đã xảy ra hiện tượng là tất có đồng loại hấp dẫn tụ về, hễ là nóng thì phải hút về lửa, lạnh thì phải qui về nước, nơi nào thế lực mạnh nơi đó là chủ động.
Tạng Phổi là bầu khí quyện của nội tạng, tác dụng của nó là bảo vệ, công năng bảo vệ ấy gọi là phách. Vì nó là động cơ hô hấp cho cả trong ngoài. Cho nên nói: Phổi là nguồn cội của phần khí, là nơi nương gá của phách.
Bên trong là Phổi, bên ngoài là da lông; cho nên nói: tinh hoa hiện ở lông, sung túc ở da.
Đã là tạng cấu tạo bằng tế bào da, nằm trên nhất và tiếp xúc thẳng với dưỡng khí. Hễ Phổi hít dưỡng khí vào, thì da thở thán khí ra; da hút dưỡng khí vào, thì miệng thở thán khí ra. Dưỡng khí là khí thanh mát của cõi thiên nhiên, mà rõ rệt nhất là ở mùa Thu. Do đó mà gọi tạng Phổi là Thái âm ở trong dương và thông với khí mùa Thu.
Tạng Thận đã là gốc rễ của năm tạng, thì nhiệm vụ của nó phải là thu liễm, keo sắc, chứa giữ, cất dấu, và tất cả khí tinh hoa trong toàn thân đều phải gom về đó; cho nên nói: là nguồn cội của sự chủ về thu liễm ẩn tàng, là nơi khí tinh hoa của toàn thân tụ về.
Tạng Thận thu góp khí tinh hoa cả năm tạng đưa vào tủy xương sống, tập trung lên óc, sung túc nuôi dưỡng cho khớp xương. – Óc đựng trong xương sọ, đầu là nơi tiếp xúc với khí dương nhiều nhất, trong ý thức phản ứng óc phải tự bảo vệ bằng cách sanh ra tóc. Do đó mới nói: tinh hoa hiện ra ở tóc, sung túc hiện ra ở xương.
Nếu đem sánh với tạng Tỳ thì ta thấy tạng Thận tuy là tạng âm, nhưng là âm còn nhỏ; cho nên gọi là Thiếu âm ở trong âm. Tạng Thận thuộc Thủy, mùa Đông, hướng Bắc cũng thuộc Thủy; cho nên khí của Thận thông với khí mùa Đông.
Tạng Gan là tạng thuộc Mộc, thọ lãnh tất cả sự xung động; trong tạng là Gan, ngoài thân là gân, dây thần kinh thuộc về động tác. Thiếu tạng Gan nguồn hoạt động mất, cho nên gọi là nguồn cội của sự hoạt động. Tinh thần của nguồn cội hoạt động ấy, ban ngày theo khí dương của mặt trời mà ra bên ngoài, để làm chủ cho tất cả hoạt động của xác thân; trở về đêm, thu vào trong tạng Gan, để cho xác thân được yên nghỉ. Tác dụng đó, công năng đó gọi là hồn. Cho nên mới nói: Gan là nơi cư ngụ của hồn.
Móng đóng ở chót vót ngón, nối liền với khí hóa của gân. Gân chầu về với các khớp, để làm cơ quan hoạt động. Nên mới nói: tinh hoa hiện ra ở móng và sung túc ở gân. Nhờ thế mà quan sát ở móng, ở gân người ta biết được Gan.
Không ăn uống, không hô hấp thì mạch sống đứt, có ăn uống, có hô hấp mà thiếu hoạt động thì khí huyết không tăng trưởng. Cho nên mới nói: nhờ sự sung túc ở gân mà sanh huyết khí.
Vị chua, màu xanh thuộc về tạng Gan vốn đã rõ từ trước. Đã thuộc mộc, lại vượng ở mùa Xuân; cho nên mới nói: là Thiếu dương ở trong dương và thông đồng với khí mùa Xuân.
Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang là năm cơ cấu phụ trợ đẩy đưa các vật chất ăn uống, không thể chứa giữ lại lâu. Tạng Tỳ là tạng thuộc Thổ, vốn vượng khắp bốn mùa, là khí giao hòa của bốn khí, là tạng quan trọng nhất trong cơ cấu tiêu hóa hầu viện trợ cho toàn thân. Đối với cổ nhân tạng Tim là sanh huyết, tạng Gan là chứa huyết, tạng Tỳ là thống huyết. Do đó mới nói: năm phủ vừa kể trên với tạng Tỳ là nguồn cội của kho vựa, là chỗ ở của phần dinh, mà cũng gọi là cơ cấu dụng cụ, vì nó có khả năng gạn lọc chất xác, để thâu hút tinh hoa năm vị vào trong, mà cũng là để bài tiết các chất xác ra ngoài.
Miệng là cửa trên của hậu thiên, là nơi không có xương nhiều thịt nhất, thuộc về khiếu của bộ tiêu hóa. Cho nên khí sắc tinh hoa của bộ tiêu hóa hiện rõ ở quanh môi.
Trong hệ thống thịt nạc có phân làm hai loại: loại thịt nạc đỏ thuộc về loại thịt dương, thông với khí của Tim; còn loại thịt nạc mét thuộc về thịt âm, thông với khí của tạng Tỳ. Cho nên nói sự sung túc hiện ra ở bắp thịt âm.
Vị ngọt là vị của Tỳ, màu vàng là màu của Thổ, thuộc về khí thấp, loại âm, tức là hệ thống của Túc Thái âm. Do đó mới nói: bên ngoài thông với khí Thổ, mà không nói thông với khí của mùa nào.
Trong tất cả 5 tạng 6 phủ, buồng Mật là mối sơ dương, là mối đầu của Giáp Tý, là đầu mối chớm động. Do đó mà khí của buồng Mật bốc lên, thì tất cả khí của tạng phủ cũng theo đó mà bốc lên. Khi khí của buồng Mật chìm xuống, thì tất cả khí của tạng phủ cũng đều bị chìm xuống. Vì nó dẫn đầu cho 5 vận 6 khí như thế, cho nên mới nói: tất cả 11 quan năng đều lấy quyết đoán ở Mật. Đây chính là nghĩa ở đoạn 5 nói: “muốn tìm khí đến đều phải quy về ngày bắt đầu mùa Xuân”.
Nhìn chung cả đoạn nầy tuy không thấy có gì mới lạ thêm, nhưng nếu ta thâm nhập sâu vào chỗ không lời ta thấy có những điểm đặc biệt như sau:
Tất cả năm tạng, tạng nào cũng có phần tinh thần, nhưng tại sao đây chỉ có tạng Tim, Gan và Phổi có nói đến mà thôi?
Tạng nào cũng có màu sắc, khí vị của nó nhưng tại sao đây chỉ nói đến tạng Gan và tạng Tỳ, còn ba tạng kia không có?
Tạng nào đều có phủ nấy, nhưng tại sao lại liệt cả năm phủ đều quy về cho tạng Tỳ?
Tạng có 5, phần tinh thần của tạng cũng có 5, phần sung túc cũng có 5, phần tinh hoa cũng có 5. Người ta đã có thể nương nơi phần tinh hoa mà biết được nội tạng; và người ta cũng biết được nội tạng và tinh thần là phần gốc, phần có trước; còn xác thân là phần sung túc là phần ngọn, phần có sau. Nếu nội tạng có nơi xảy ra chướng ngại, lẽ tất nhiên phần xác thân bên ngoài cũng có hiện sự chướng ngại, chướng ngại ấy dĩ nhiên là phải có quan hệ đến phần tinh thần không nhiều thì ít. Cũng như guồng máy tinh thần xảy ra chướng ngại tất nhiên nội tạng cũng như xác thân bên ngoài cũng phải có xảy ra hiện tượng chướng ngại. Ngược lại giờ đây thử hỏi: khi thành phần bên ngoài xác thân có một vùng xảy ra chướng ngại, thì sự chướng ngại ấy có quan hệ gì trong nội tạng và tinh thần không? Thí dụ như: sung túc của Phổi ở ngoài là mặt da, giờ đây có một vùng mặt da bị chướng ngại như máu ở mặt da thiếu lưu thông chẳng hạn, thì sự thiếu lưu thông ấy có ảnh hưởng thế nào vào phần phách cũng như tạng Phổi?
Bên trong Phổi, Tim, Gan, Tỳ, Thận có phách, thần, hồn, ý, chí; bên ngoài có da, mạch, gân, thịt, xương. Vậy thử hỏi tác dụng tinh thần 5 tạng bên trong đối với xác thân bên ngoài, tác dụng ấy cùng khắp hay không cùng khắp? Đây là 5 điểm đặc biệt nghi vấn trong đoạn nầy, để có dịp cho tất cả người đọc trầm ngâm suy nghiệm, nên chúng tôi nêu hết ra đây để cùng chung học hỏi.

BÌNH:
Người ta nói: sở dĩ mặt trời là khối lửa, là vì trên mặt trời rất giàu khinh khí. Người ta cũng nói: loài chim bay, sở dĩ bay được là tại trong xương nó rất giàu khinh khí. Và người ta cho rằng những cái biết ấy đều là những chuyện của thời kỳ văn minh cực thịnh, nghĩa là chuyện mới tinh khôi. Cho đến chuyện mới nhất gần đây mà các nhà thiên văn Âu Mỹ đang la lối, là tình cờ người ta bắt gặp bầu khí quyện của mặt trời giống hệt hình trái tim; nếu nhìn ở dưới nhìn lên ta thấy lệch về bên phải (xem hình hiện tượng hình ảnh quả tim trên mặt trời).
HÌNH 9.7: HIỆN TƯỢNG HÌNH ẢNH QUẢ TIM TRÊN MẶT TRỜImà thiên văn học ngày nay đã tình cờ bắt gặp

NỘI KINH đã từng nói: tạng Tim là tạng thuộc về tinh thần, là mặt trời ở trong thân, là Thái dương ở trong dương, thuộc hành Hỏa. Và cũng nói loài có cánh là loài thuộc Hỏa. Thế thì trước đây 5-6 ngàn năm có phải cổ nhân chưa biết gì hết về mặt trời và khinh khí hay không?! Hay là chúng ta bây giờ không biết cổ nhân đã biết vấn đề mặt trời và khinh khí?! Mỗi người chúng ta nên thử ngẫm nghĩ!
Người ta nói: nhờ khoa học vật chất tìm thấy khí khinh với khí dưỡng hợp nhau đúng một mật độ tương ưng, thì lập tức biến thành nước.
Trước đây 5-6 ngàn năm, NỘI KINH nói: “Tạng Tim nhờ tạng Phổi ở khí Kim thanh mát, tạng Phổi nhờ tạng Tim ở khí Hỏa ấm nóng”. Và nói: “Phế Kim sanh Thận Thủy”. – Thế là người xưa nhìn quả địa cầu nầy với một con người, tựa hồ như nhìn vào cái nồi tuần hoàn mà chúng tôi đã có dịp nhắc đến ở thiên thứ năm. Như thế tức là người xưa chưa biết gì hết về khinh khí hợp với dưỡng khí mà thành ra nước, hay là người nay chưa biết rõ người xưa?! Đây cũng là một điều cần phải chiêm nghiệm.
Đoạn 9
PHIÊN ÂM:
Cố Nhơn nghinh nhứt thạnh bệnh tại Thiếu dương, nhị thạnh bệnh tại Thái dương, tam thạnh bệnh tại Dương minh, tứ thạnh dĩ thượng vi cách dương.
Thốn khẩu nhất thạnh bệnh tại Khuyết âm, nhị thạnh bệnh tại Thiếu âm, tam Thạnh bệnh tại Thái âm, tứ thạnh dĩ thượng vi Quan âm.
Nhơn nghinh dữ Thốn khẩu câu thạnh, tứ bội dĩ thượng vi Quan cách, Quan cách chi mạch, dinh bất năng cực ư thiên địa chi tinh khí, tắc tử hỉ.
DỊCH:
Cho nên mạch Nhơn nghinh(1) một thạnh là bệnh ở Thiếu dương, hai thạnh là bệnh ở Thái dương, ba thạnh là bệnh ở Dương minh, bốn thạnh trở lên là Cách dương(2).
Nếu mạch Thốn khẩu(3) một thạnh bệnh ở Khuyết âm, hai thạnh bệnh ở Thiếu âm, ba thạnh bệnh ở Thái âm, bốn thạnh trở lên là Quan âm(4).
Nếu Nhơn nghinh và Thốn khẩu đều thạnh bốn bội trở lên, là hiện tượng Quan cách(5). Nếu là mạch Quan cách, tức là vòng dinh dưỡng khí tinh hoa của trời đất bị đứt đoạn, thế là chết vậy.

CHÚ THÍCH:
(1) Nhơn nghinh: trong con mắt cổ nhân nhìn con người cũng như nhìn trọn quả địa cầu, vì thế mà con người được chia làm 3 tầng: từ chẽn vừng trở lên thuộc về pháp thiên, thuộc về dương; từ rún trở xuống dưới chân thuộc về pháp địa, thuộc về âm; quãng giữa từ rún lên chẽn vừng là quãng âm dương giao. Như thế cũng là nghĩa: nửa thân trở lên là dương, nửa thân trở xuống là âm, mà chính giữa là nơi âm dương giao nhau. Rồi một cách khác người ta phân: nửa thân bên trái là dương, nửa thân bên phải là âm.
Vì cách nhìn trên đây mà kỹ thuật khám phá bên trong con người của người xưa, về phần mạch cũng có ba chỗ quan hệ:
1- Trên đầu thì có động mạch ở hai bên cần cổ, ngang hạch trái cấm mỗi bên cách ra độ hai lóng tay. Trên kinh huyệt học thì đây là khu vực của huyệt Nhơn nghinh, cho nên mạch nầy cũng gọi là mạch Nhơn nghinh (ìnhhhxem hình động mạch hai bên cần cổ).
2- Động mạch xương lớn cổ tay thuộc về phía trong của hai bên cổ tay theo chiều đi thẳng ra ngón cái. Hai mạch nầy có khi gọi là Thốn khẩu, có khi gọi là Khí khẩu. 
3- Ở dưới cổ chân có hai động mạch (xem hình động mạch hai bên cổ chân): một ở phía sau mắt cá trong độ một lóng rưỡi tay; hai ở phía trước cổ chân theo chiều quãng giữa ngón cái và ngón trỏ, chỗ lằn ngang giáp ranh của bàn chân và cổ chân. Phía sau thuộc vùng huyệt Thái khê, phía trước thuộc vùng huyệt Thái xung; cho nên người ta thường gọi chung là mạch Thái xung Thái khê. Vì thế mà mỗi khi khám bệnh, phần khám mạch người ta đều quan sát trọn cả ba phần mạch như đã nói ở trên, để sự nhận xét được mười phần chu tất. 
Phân làm ba là phân theo thế Tam tài, nhưng ta nên nhớ tất cả đều nằm tròn trong hiện tượng âm dương và trong nguyên lý một là tất cả - tất cả là một. Cho nên tuy chia làm ba phần, nhưng mỗi phần đều có đủ tất cả. Do nguyên lý nầy mà dù động mạch ở cần cổ, hay động mạch ở cổ tay, ở cổ chân cũng đều phải đủ tất cả. Trên lý là như thế, nhưng trên sự thì nghĩa một là tất cả trong ba phần mạch như đã kể trên trong thực tế ta thấy chỉ có động mạch cổ tay là rõ rệt chính xác nhất, dù phân theo âm dương hay phân theo Tam tài cũng thế, vì là nó ở quãng giữa. 
Bởi tất cả những lí do trên, nên danh từ “Nhơn nghinh” trong NỘI KINH phải bị hai nghĩa: 
1- Để chỉ cho động mạch ở cần cổ. 
2- Để chỉ cho động mạch ở cổ tay bên trái. 
Vì sao thế? Vì động mạch ở cần cổ thuộc dương để khám ở phần dương, thì động mạch cổ tay bên trái cũng thuộc dương cũng để khám phần dương. 
Hai chữ “Nhơn nghinh” trên theo nghĩa một của văn tự là người đón rước. Nhưng trong chiều sâu là để chỉ cho nghĩa ảnh hưởng ngoại lai thuộc về phần ngoài phần dương; vì thế mà bệnh ngoại cảm mạch tay trái hiện trước. 
Danh từ “Nhơn nghinh” đặt vào trường hợp trong đoạn chánh văn trên đây thuộc về trường hợp so sánh. Cho nên nếu dùng nghĩa đem động mạch cần cổ so sánh với động mạch cổ tay, ta cảm thấy khó khăn hơn là đem động mạch cổ tay trái sánh với động mạch cổ tay phải. Vì sao thế? Vì đây là tìm thấy sự chênh lệch của âm dương. Điều nầy ta nên chín chắn thận trọng, đừng để bị kẹt vào bệnh nê trệ ở chữ lời, mà sai lạc mất nghĩa chánh. 
Sở dĩ phải biện bạch dài dòng như trên, là bởi không biết bao nhiêu nhà bác học Trung Hoa kim cổ đều cãi nhau rùm lên về hai chữ “Nhơn nghinh” và “Thốn khẩu”, mà vẫn chưa tìm thấy một ánh sáng quyết định đích thực của cốt tủy NỘI KINH. Điều nầy người đọc cứ bình tĩnh mà đi sâu trọn vẹn vào kho tàng, rồi tức khắc thấy được điều chúng tôi nói đây là chính xác.

(2) Cách dương: để chỉ cho phần dương bị ngăn cách cô lập không giao được với phần âm.
(3) Thốn khẩu: nếu không phân âm dương, thì nghĩa của hai chữ “Thốn khẩu” là để chỉ chung cho hai động mạch ở cổ tay. Vì hai động mạch nầy đều thuộc về kinh mạch của Thủ Thái Âm thuộc Phổi, là nơi mạch đại hội (đại hội là nghĩa thế nào sau nầy sẽ rõ). Nếu phân ra âm dương, thì bên trái là dương (Nhơn nghinh), bên phải là âm (Thốn khẩu). Do đó mà danh từ “Thốn khẩu” trong NỘI KINH cũng bị có hai nghĩa:
1- Để chỉ cho cả hai động mạch cổ tay. 
2- Để chỉ cho mạch ở tay phải. 
Trong đoạn chánh văn trên đây thuộc về ý nghĩa so sánh âm dương, cho nên nghĩa của hai chữ “Thốn khẩu” ta cũng phải nên thận trọng mà hiểu theo nghĩa sống như hai chữ “Nhơn nghinh” đã nói trên, đừng để bị kẹt vào danh từ như các học giả xưa nay. 

(4) Quan âm: “Quan” là đóng. “Quan âm” là phần âm đóng lại, tức là phần âm bị cô lập không giao được với phần dương, cũng như ở phần dương bị cách dương vậy.
(5) Quan cách: Âm dương cách biệt cắt đứt sự giao nhau.
HÌNH 9.8: ĐỘNG MẠCH HAI BÊN CẦN CỔvà vị trí huyệt Nhơn nghinh

HÌNH 9.9: ĐỘNG MẠCH HAI BÊN CỔ CHÂNvà vị trí huyệt Thái xung, Thái khê

GIẢI:
Trọn cả đại ý đoạn chót nầy là để thu nhiếp cả 5 vận, 6 khí âm dương tận tự đầu thiên vào trong 6 hiện tượng mạch, và làm một cuộc so sánh để chứng minh cho ta thấy rằng: ngoài cõi thiên nhiên, hiện tượng âm dương thời gian không gian trong đồng nhất vẫn có trật tự biến hóa lưu thông, và chính con người cũng phải như vậy. Nếu trong con người xảy ra hiện tượng âm dương ly cách, vận khí không lưu thông, là sự sống của con người phải đổ vỡ.
Nhìn trên mạch văn ta thấy đoạn nầy chỉ là những câu kết thúc của đoạn 8, mà luận giả đương một mạch diễn tiếp, nên khởi đầu bằng chữ “cho nên”. Nhưng nếu ta có đọc kỹ trọn thiên, rồi mới thấy chữ “cho nên” nầy giá trị nặng bằng cả một bầu trời, mà cả vận khí âm dương đều được thu vào một điểm nhỏ xíu. Người đọc chớ nên xem thường.
Muốn thấu triệt đoạn nầy ta phải thấu triệt nghĩa chữ “thạnh” là gì? Tại sao mỗi phần chỉ có một thạnh, hai thạnh, ba thạnh mà thôi, và bốn thạnh trở lên là biến động? Và ngoài ra còn phải ôn lại cho rõ nghĩa của sáu danh từ Thiếu dương, Thái dương, Dương minh, Thái âm, Thiếu âm và Khuyết âm thì mới suốt được. Sáu danh từ nầy ta nên nhớ bên ngoài để đại biểu cho sáu khí của cõi thiên nhiên, bên trong cơ thể con người đại biểu cho sáu hệ thống từ tạng phủ kinh mạch và khí vệ trong con người mắc liền vào hệ thống của sáu khí bên ngoài. Cho nên sáu danh từ nầy, ngoài cõi thiên nhiên nếu áp dụng vào một ngày một đêm thì giá trị của nó cũng như nói: sáng, trưa, chiều; tối, khuya, sáng. Nếu áp dụng vào một năm tức là từ Xuân đến Hạ, rồi Thu rồi Đông.
Mỗi năm có 6 khí, 12 tháng; cho nên vào trong cơ thể cũng có 6 khí 12 kinh. Vì thế mà phải phân thành 6 khí, 3 âm 3 dương, 6 kinh thủ, 6 kinh túc để ứng hợp với 6 tháng dương, 6 tháng âm trong một năm. Điều nầy người đọc hãy xem kỹ đồ biểu “6 khí, 3 âm, 3 dương phân thủ túc thành 12 kinh mạch” ở thiên thứ sáu thì rõ.
Giá trị chữ “thạnh” ở đây chỉ có nghĩa là to hơn, nghĩa là đem hai tướng mà so sánh để thấy bên nào lớn bên nào nhỏ, bên nào lớn thì được dùng chữ “thạnh”.
Đã căn cứ vào luật ly tâm hướng tâm của bầu khí quyện và sáu khí âm dương của trời đất, mà trong con người có 3 âm 3 dương. Thế là cả âm dương đều chỉ đến mức thứ ba là cùng cực. Dương đi ra đến mức cùng cực là phải trở vào âm, âm đi vào đến mực cùng cực là phải trở ra dương. Nếu không như thế, tức là sinh cơ đã bị gián đoạn.
Sinh lực trong con người thuận theo vòng vận chuyển của trời đất, khí dương bắt đầu từ bên dưới phía trái mà đi lên đến cùng cực, thì lại phải chuyển sang bên phải đi xuống dưới mà vào trong.
Bên trái là dương, bên phải là âm. Thiếu dương là dương mới bắt đầu động, Thái dương là dương đến cùng cực, Dương minh là dương cùng cực rồi xuống dốc đang phản chiếu lại. Do đó nên khi quan sát mạch, nếu thấy mạch Nhơn nghinh, mạch cổ tay bên trái (mạch dương) to hơn mạch Thốn khẩu, mạch cổ tay bên phải (mạch âm) một bậc, tức là hiện tượng bệnh ở hệ thống Thiếu dương. Nếu to hơn hai bậc, là hiện tượng bệnh ở hệ thống Thái dương. Nếu to hơn ba bậc, là hiện tượng bệnh ở hệ thống Dương minh. Nếu to hơn nữa bốn bậc trở lên, tức là khí dương quá thạnh không liên lạc tương giao với khí âm, nên không có hiện tượng giao hòa, cho nên gọi là cách dương.
Khuyết âm là âm cực để sanh dương, là âm của Thiếu dương; Thiếu âm là âm còn nhỏ, là âm của Thái dương; Thái âm là âm rất to lớn, là âm của Dương minh. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là sáu tạng âm đối với sáu phủ dương. Cho nên ngược lại, nếu mạch Thốn khẩu to hơn Nhơn nghinh một bậc, tức là hiện tượng bệnh ở hệ thống Khuyết âm. Nếu to hơn hai bậc, tức là hiện tượng bệnh ở hệ thống Thiếu âm. Nếu to hơn ba bậc, tức là hiện tượng bệnh ở hệ thống Thái âm. Nếu to hơn nữa bốn bậc trở lên, tức là khí âm quá thạnh không liên lạc tương giao với khí dương, nên không có hiện tượng giao hòa, cho nên gọi là Quan âm.
Nếu cả hai hệ thống Nhơn nghinh và Thốn khẩu đều to hơn bình thường bốn bậc trở lên, tức là hiện tượng mạch âm dương ly cách; cho nên gọi là mạch Quan cách. Thế là vòng sinh lực khí tinh hoa trong con người đã bị đứt đoạn không ăn khớp với vòng tuần hoàn của trời đất nữa, thế là chết vậy.
Thế nào là mạch to hơn một bậc, hai bậc v.v.? Đây là một điểm nghi vấn rất quan hệ, mà tất cả chúng ta phải cùng nhau khám phá. Vì đây là đi sâu vào lãnh vực kỹ thuật. Trong bình thường hễ Xuân Hạ thì mạch phần dương bên trái hơi to hơn, thạnh hơn phần âm bên phải; Thu Đông thì ngược lại. Ngoài ra còn có những năm mà hoặc Xích hoặc Thốn bên trái bên phải tùy theo vận, mà có những bộ mạch không ứng rõ. Đó là một điều khác nữa, sau nầy sẽ rõ. Hơn nữa người nam thì mạch bên trái bình thường phải to hơn bên phải; còn người nữ thì ngược lại.
Chánh văn đã không nói to hơn một bậc là thế nào, chúng ta cũng không biết lấy đâu làm chuẩn. Nhưng trên thực tế trong kinh nghiệm, chúng tôi thường thấy sự chênh lệch ở hai mạch cổ tay trong trường hợp âm dương ly cách, chỉ thấy to hơn bình thường quá gấp đôi là cùng, chưa hề bắt gặp trường hợp nào to đến gấp ba. Ngược lại, nếu ta đem động mạch ở cần cổ mà so sánh với động mạch ở cổ tay, rất có nhiều trường hợp động mạch cần cổ to hơn động mạch cổ tay gấp bốn lần. Rồi cũng ngược lại, chúng tôi chưa hế thấy động mạch ở hai cổ tay to hơn động mạch ở cần cổ đến gấp ba bao giờ. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là chưa bao giờ thấy sự căng to tột bậc của động mạch ở cổ tay ăn nhịp với sự căng to tột bậc của động mạch cần cổ.
Để kết luận về ý nghĩa so sánh hiện tượng mạch âm dương to nhỏ chênh lệch, theo chúng tôi thì tinh thần của cổ nhân là tinh thần tâm học. Cho nên trong cuộc khám phá là phải nhập thần chớ không phải cái học đo lường của dụng cụ, tính toán của trí óc. Cho nên ta phải tùy theo triệu chứng bệnh tật cũng như hiện tượng mạch bình thường của từng cơ thể mỗi người, mà nhập thần rồi tự khắc thấy rõ, chớ không thể nào dùng một khuôn thước mà qui định một cách khẳng định cho được. Phương chi cái dễ thấy nhất trong thực tế hằng ngày, khi một người bị bệnh ngoại cảm là mạch bên trái phải to và thạnh hơn bên phải; ngược lại nếu bệnh nội thương mà là bệnh thiệt, thì bên phải to hơn bên trái. Thế là đã có dấu vết để cho ta theo dõi khám phá. Nay nếu chỉ nê trệ ở mạch khi bệnh biến, mà bỏ quên cách nhìn trọn vẹn một con người từ phần tinh thần, phần triệu chứng, cũng như phần hiện tượng mạch khi bình thường, thì cuộc khám phá của chúng ta không khỏi sẽ có nhiều sơ hở.
Chủ ý của đoạn nầy không phải cốt để dạy ta về phép khám bệnh, mà để nói lên cái nghĩa trong cũng như ngoài hễ thiếu lưu thông là không thể tồn tại. Cho nên trong đây chưa đề cập đến thế nào là hiện tượng mạch của bệnh ở kinh thủ hay kinh túc.
Một điều nữa cần phải lưu tâm: định vị trí mạch Nhơn nghinh và Thốn khẩu của ba nhà chú thích Trung Hoa là Trương Ẩn Am, Mã Nguyên Đài và Trương Cảnh Nhạc. Theo Trương và Mã thì quyết định là sự so sánh của mạch tay trái và tay phải; còn riêng Trương Cảnh Nhạc ở “NỘI KINH Loại Luận” thì lại quyết định cho rằng luận giả muốn nói: Mạch Nhơn nghinh là động mạch ở cần cổ thuộc dương để sánh với mạch Thốn khẩu là hai động mạch ở cổ tay thuộc âm. Nhưng ta hãy thử nghĩ, chính trong NỘI KINH đã phân động mạch ở cổ là pháp thiên là dương, động mạch ở cổ chân là pháp địa là âm, còn động mạch ở cổ tay là pháp nhân là nơi âm dương giao nhau. Nay nếu nói: dùng động mạch ở cần cổ với động mạch ở cổ tay để so sánh âm dương, sao bằng ta hãy dùng động mạch ở cổ sánh với động mạch ở cổ chân có phải thiết thực hơn không? Té ra Trương Cảnh Nhạc mắc kẹt ở câu chữ “Nhơn nghinh là để khám phần dương, Thốn khẩu là để khám phần âm” trong thiên Tứ Thời Khí của phần Linh Khu. Đây cũng là một điều chúng ta cần nhận xét kỹ lại.
Về ý nghĩa của hai chữ “Quan cách” nói ở đây, chúng ta đừng lầm mang hai chữ “Quan cách” trong Thương Hàn Luận của Trương Trọng Cảnh mà xen vào. Vì sao thế? Vì Trương Trọng Cảnh căn cứ vào Bát Thập Nhất Nạn của Tần Việt Nhơn đã dùng hai bộ Thốn Xích mà so sánh âm dương, để cắt nghĩa hai triệu chứng bệnh tật là ói nghịch và bí đái. Không hiểu Trương Trọng Cảnh với Tần Việt Nhơn đều đã lầm nghĩa hai chữ “Quan cách” của NỘI KINH, hay là hai nhà ấy đã đồng ý tự lập ra một danh từ với một ý nghĩa riêng? Điều nầy sẽ còn diễn đàn chung nhận xét, mặc dù trong cuộc so sánh âm dương khi bệnh biến cũng có thể dùng hai bộ Xích Thốn mà so sánh được. Nhưng có một điều chúng ta có thể biết được chắc chắn là danh từ Quan cách của NỘI KINH nói đây, không phải để diễn tả một triệu chứng bệnh tật, mà là để chứng minh cho hệ thống 6 khí âm dương tương giao bị đứt nối ly khai không thừa tiếp nhau nữa. Nếu quả cả Trương Trọng Cảnh, lẫn Tần Việt Nhơn đều lầm ở điểm nầy, thì thật là đáng tội với NỘI KINH lắm lắm!
BÌNH:
Nếu cả hiện tượng âm dương không gian thời gian, 5 vận 6 khí ngoài cõi thiên nhiên, đều có thể thu nhiếp được hết vào hiện tượng của ba bộ mạch ở đầu ngón tay. Thế là khắp cõi bao la không thể tìm lấy một khe hở không ngơ không ngớt như là thế gian thường tưởng tượng. Thế mới biết: khi bị cái Tôi nó đóng chuồng lại làm cho vướng kẹt vào hiện tượng giác quan, thì dù cho tạng phủ của tôi đi nữa cũng chẳng qua là những khối từ cục từ cục riêng tư. Lẽ tất nhiên trong vô hình phải đẻ ra những bọn đầu cơ danh từ bác sĩ, để cắt nghĩa với tôi rằng: Tử cung với Bao tử không dính dấp gì nhau. Và trong một thân, tử cung với bao tử còn không dính dấp gì nhau, thì tôi với anh em tôi, với cha mẹ tôi, với tất cả những người hàng xóm láng giềng, với hết thảy những hiện tượng ngoài tôi có dính dấp gì với tôi đâu! Thế là mầm mống tàn hại mê tin vốn đã tiềm phục sẵn trong lòng tôi. Hoặc có thể được, muốn ít cực nhọc hơn, tôi khai sinh ra một đấng chủ tể nào đó hầu bịt mắt một số đông loài người, để cuộc sống của tôi được thoả mãn một đời huy hoát cũng được. Đối với anh em ruột thịt của tôi cũng như đối với tất cả loài người lẫn nhau mà tôi còn như thế, thì đối với tất cả các loài động vật khác tôi cũng khỏi phải bàn, đừng nói chi đến cả cái bao la bên ngoài. Nhưng cũng rất mâu thuẫn thay: một mặt tôi vừa nhận ra được hình như cả cái bao la nầy vốn không có kẽ hở, nên tôi phát minh được nào là phi thuyền vượt không gian, nào là đài vô tuyến truyền hình v.v. ngược lại ở một mặt khác, lúc nào tôi cũng bâng khuâng sợ hãi, hình như là có một sức mạnh trong vô hình nào ấy đang điều động toàn cõi bao la, lúc nào cũng dòm dõi vào tôi để mà kiểm soát. Vì thế nên trong một lúc mà tinh thần tôi có cả hai mầm mống là vừa tàn hại mà cũng vừa mê tin. Cho nên cái khoa học của tôi chủ trương chỉ là một thứ khoa học mê tin và làm loạn, hiểu biết của tôi chỉ là một thứ u mê thông thái. Thế mới biết: khi bị cái Tôi nó đóng chuồng, giác quan đóng khung thì dù cho xưa nay anh hùng hào kiệt, vua chúa phụ mẫu chi dân, bần cùng hạ tiện, khố rách áo ôm, Nam Bắc Đông Tây khác nhau chăng nữa, cũng chẳng qua chỉ là những tay sát nhân bằng cách nầy hay bằng cách khác trên bãi chiến trường muôn ngàn tệ bạc hơn các động vật khác, chớ chưa hề có chút tình thương chân thật nào cả.
Lời giải toàn thiên
Tóm lại, nếu ta phóng vọt tầm mắt mà nhìn rộng ra các thiên khác, thì ta sẽ thấy chiều rộng của thiên nầy bắt nguồn tận tự thiên đầu và mở lối cho tất cả những vấn đề quan trọng trong những thiên sau, mà NỘI KINH là một kho tàng Dịch học thực chứng thực ngộ. Còn về phần chiều sâu kín đáo ngoài lời, thì sở trường của luận giả là mở ra thật rộng thật to, thu vào thật hẹp thật nhỏ đến mất tăm dạng nhưng đâu đó vẫn trật tự phân minh, và tất cả đều qui về con người để nối liền với cái chuôi tịch diệt ly ngôn tự chứng tự nhập vậy. Cho nên toàn ngôn ngữ của NỘI KINH chú trọng về phần không chữ ngoài lời hơn là ngôn ngữ văn tự. Vì thế mà mỗi câu mỗi chữ đều có một ý nghĩa sâu rộng lạ kỳ không thể dựa vào một thứ tự điển nào để đóng khung một cách khẳng định được cả. Điều nầy hết thảy chúng ta đều phải nên tâm lãnh thần hội, thì tinh hoa của NỘI KINH mới mong có cơ khai thác hết được. Cho nên đối với tinh thần NỘI KINH: không thấu suốt được cái Tôi là không thể có trực nhập vào cái đạo Vô vi, mà đã trực nhập vào cái đạo Vô vi là phải thấu suốt cái Tôi. Thế là thấu suốt cái Tôi với trực nhập vào cái đạo Vô vi vốn không phải là hai việc, và dù nói tràng giang đại hải hay im lìm không có một chữ nào đối với NỘI KINH vốn là bình đẳng, chỉ có chúng ta nhận ra hay không nhận ra mà thôi.
Lời bình toàn thiên
“LỤC TIẾT TẠNG TƯỢNG” nghĩa là tất cả đều là hiện tượng:
– Tất cả đã là hiện tượng, cho đến chính mình cũng là hiện tượng, vậy cái gì không phải là hiện tượng?
– Hết thảy hiện tượng đều là tổ hợp, vậy cái gì là không phải tổ hợp?
– Hết thảy hiện tượng tổ hợp đều là vô thường, vậy cái gì thường?
– Hết thảy hiện tượng đều là hiện tượng, không phải là một thứ vật chất chết tê, vậy cái gì là vật chất ?
– Hết thảy hiện tượng đều không phải tâm, vậy cái gì là tâm?
– Hết thảy hiện tượng đều là huyễn hoá không thật, vậy cái gì là thật?
– Nhìn ra hết thảy đều có trong có ngoài, vậy làm sao để không có trong không có ngoài?
Cấm suy nghĩ tính toán! Cấm suy nghĩ tính toán!
Gióng trống khảy Tỳ bà, 
Phàm thánh hội một nhà. 
Trai gỗ biết gõ nhịp, 
Gái đá biết pha trà. 
Mây vẹt trăng vằng vặc, 
Xuân về vạn cỏ hoa. 
Trí óc tìm tòi khắp, 
Manh mối dễ đâu mà!!! 

Toàn bộ NỘI KINH có hai phần để tiêu biểu cho hiện tượng âm dương biểu lý. Mỗi phần có 9 quyển, tổng cộng có 81 thiên; thế là 9 nhân 9 vậy. Và thiên nầy là thiên thứ 9, hết quyển thứ nhất, mà chính trong thiên nầy cũng là thiên nói về 9–9; thế là trong 9 lần 9, đây là một cái 9 thứ nhất. Thế là, đây cũng là một cái thắt thứ nhất để thu nhiếp tất cả những vấn đề: Thái cực, Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành, Lục khí, vũ trụ, nhân sinh, tâm lý, vật lý, sinh lý, văn hóa, giáo dục, triết học, y khoa vào trong một cái túi thông đạt quán xuyến, mà cũng là chấm dứt một giai đoạn kiến trúc xong từng nền tảng thứ nhất của một đài cửu trùng kỳ quan cổ kính.
THIÊN THỨ CHÍN
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 1 .epub ---




--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



LỜI MỞ ĐẦU
Sau khi phát hành 9 thiên đầu tiên (Quyển 1) Hoàng Đế Nội kinh, được sự đón nhận nồng nhiệt của độc giả từ Bắc chí Nam, chúng tôi vô cùng cảm kích vì biết đây là con đường đúng đắn hợp lý mà chúng tôi đã chọn lựa phục vụ cộng đồng.
Và để đáp lại thạnh tình mong đợi, chúng tôi đã hết sức cố gắng nhanh chóng như đã hứa tại các buổi giao lưu với độc giả, hoàn thành 9 thiên tiếp theo (Quyển 2, từ thiên 10 đến thiên 18). Lần này, chúng tôi cũng quyết định thay đổi khổ sách thành kích cỡ A4 để bạn đọc tiện dụng, dễ cầm tay, dễ tra cứu và mang đi. Và đồng thời chuyển đổi thành sách bìa da mạ vàng cho xứng với loại sách kinh điển quý giá mà chúng ta cần lưu giữ nơi trang trọng nhất.
Tuy nhiên công việc này quả thật hết sức khó khăn, vượt ngoài tầm khả năng của tập thể chúng tôi, Vì sách này được soạn trước năm 1975 cho nên một số thuật ngữ và kiến giải của dịch giả có thể xa lạ đối với bạn đọc đương đại do đó chúng tôi có chuyển đổi đôi chút để phù hợp hơn nhưng vẫn không làm mất đi ý nghĩa mà Sư Phụ chúng tôi muốn gởi gắm đến bạn đọc. Trong quá trình thực hiện chắc chắn sẽ có xảy ra nhiều sơ suất, mong được sự thông cảm lượng thứ hoặc góp ý chân tình của các bậc tri thức cao minh và các độc giả thân thiết bốn phương,để tác phẩm này mang lại nhiều lợi ích hơn nữa ở những lần tái bản sau.
Một lần nữa, chúng tôi xin gửi lời biết ơn chân thành nhất đến quý vị và các ân nhân đã hỗ trợ mọi mặt để chúng tôi đạt được thành quả như ngày hôm nay. Chúc quý vị nhiều sức khỏe và phúc lành trong cuộc sống".
Con xin thay mặt toàn thể các học viên, môn đồ, thắp nén hương lòng đảnh lễ tưởng niệm ân đức đến giác linh Ân sư Thích Minh Thiền bởi những trái ngọt quý giá đầu mùa mà chúng con được hưởng. Mong được Ngài tiếp tục chứng minh hộ trì cho các hạt giống ấy được nẩy mầm đâm hoa kết trái trên đất lành ở khắp muôn phương và việc làm của chúng con sớm được thành tựu trọn vẹn 9 quyển – 81 thiên đến cuối cùng như tâm nguyện sáng lập lớp Y đạo và nhóm biên dịch, bình giải Hoàng đế Nội kinh của Ngài.
Mùa thu năm Bính thân, 2016CHƠN NGUYÊNCẩn bút





--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---




--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---




Sống và chết Hữu tri và vô tri
Khi tôi muốn rõ sự thật là thế nào, thì tự tôi phải khám phá, phải tìm học, không một ai có thể thay thế cho tôi. Đây là một định lý. Khi tôi muốn khám phá tất cả sự thật, là tôi phải khám phá chính con người của tôi trước nhất, thì công cuộc khám phá mới được chính xác. Đây quyết định là một định lý. Nếu tôi nghĩ áp dụng những cái máy vô tri chết cứng để khám phá cả một guồng máy linh thiêng biến hóa, thì tôi là thằng khờ. Nếu tôi không chấp nhận lý này thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH?
C.N

Thiên 10 NGŨ TẠNG SANH THÀNH
Định nghĩa tên thiên
“Sanh” là cái khởi đầu của sanh, thuộc về nhân. “Thành” là cái kết quả đã hiện tướng của sanh, thuộc về quả. Tất cả vạn vật khi mới bắt đầu của sanh cơ đều từ khí dương, từ cái không, cái thuộc về khí, mà khi đã thành hình, tức là kết thành ở có, ở chất, ở tướng, ở âm. Vì lý do này nên khi được cấu kết thành tạng phủ trong con người, sự ứng hiện ra bên ngoài cũng có hai hệ thống khác nhau là khí sắc và mạch lạc, để cho chúng ta có thể theo đó mà nghiệm biết được cái thường cái biến của tạng phủ bên trong.
Điểm chú trọng của toàn thiên này đều quy về sắc và mạch, vì lẽ đó mà có tên thiên là “Ngũ Tạng Sanh Thành”.

BÌNH
Những điều kiện ấn định cho một cuộc sống không ngoài thọ bẫm, khí hậu, hoàn cảnh, ăn uống, sinh hoạt và tâm tư; mà cuộc sống khổ hay vui hoàn toàn y cứ vào một điểm thông đạt hay không thông đạt.
Toàn thiên này đều gói tròn vào nhân sự, vào con người, vào xác thân, ăn uống, sinh hoạt, bệnh tật, sắc, mạch và sống chết để nối tiếp với thiên trước; hầu mở lối cho một nhãn quan kiểm soát thấu suốt cho tất cả những thiên sau.
Trong một thế hệ mà tất cả loài người đều bị chìm đắm hôn mê vào trong cái biển sóng dậy ba đào của vật chất năm châu họp chợ, cơ hồ như không còn được mấy ai còn đủ bình tĩnh sáng suốt để kiểm soát phán quyết về tất cả những cái gì nó đến với mình, dù cho tất cả những ông thầy thuốc, những nhà tu hành, các vị thiền sư rất có thiện chí cũng khó có một định hướng bình tĩnh vững vàng để gọi là cưỡi kình ngao du trong bể khổ là lại sao?
Như tôi đã từng nói: Nếu tôi chưa thiệt biết rõ ràng về chính con người của tôi, thì tôi chỉ là một sinh vật để “bị”; mặc dù tôi chỉ thiếu sót về phương diện cơ thể, ăn uống, sinh hoạt mà thôi. Thế mới biết: một tinh thần thoát tục của thời đại Toàn cầu Hóa hiện nay với tinh thần thoát tục của một thế hệ ở đâu biết đó tận tự xa xưa phải khác nhau nhiều lắm!
Tìm học về con người, tức là tìm học về chính con người của mình. Tìm học về vấn đề ăn uống, sinh hoạt của con người, tức là tìm học về lý do không có lối thoát của con người trong thời đại hiện nay. - Ngài có muốn chết chìm trong lượn sóng vật chất không?! Nếu ngài không muốn, xin mời hãy đọc kỹ thiên này.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Tâm chi hợp mạch dã, kỳ vinh sắc dã, kỳ chủ thận dã. Phế chi hợp bì dã, kỳ vinh mao dã, kỳ chủ tâm dã. Can chi hợp cân dã, kỳ vinh trảo dã, kỳ chủ phế dã. Tỳ chi hợp nhục dã, kỳ vinh thần dã, kỳ chủ can dã. Thận chi hợp cốt dã, kỳ vinh phát dã, kỳ chủ tỳ dã.
DỊCH
Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Tim là mạch, sự vinh nhuận hiện ra ngoài của tạng Tim là khí sắc, tạng để giữ thế quân bình cho tạng Tim là tạng Thận.
Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Phổi là da, sự vinh nhuận hiện ra ngoài của tạng Phổi là lông, tạng để giữ thế quân bình cho tạng Phổi là tạng Tim.
Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Gan là gân, sự vinh nhuận hiện ra ngoài của tạng Gan là móng, tạng để giữ thế quân bình cho tạng Gan là Phổi.
Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Tỳ là bắp thịt, sự vinh nhuận hiện ra ngoài của tạng Tỳ là môi, tạng để giữ thế quân bình cho tạng Tỳ là tạng Gan.
Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Thận là xương, sự vinh nhuận hiện ra ngoài của tạng Thận là tóc, tạng để giữ thế quân bình cho tạng Thận là tạng Tỳ.

GIẢI
Tại sao cả thiên này không nêu lên thể tài hỏi đáp, mà lại đi thẳng vào thành phần cơ thể con người? Thế là trọn cả thiên này là cái trớn nhân sự của thiên trước còn đang diễn tiếp, mà đoạn này là hệ thống hóa 5 hành trong cơ thể con người, và nhắc lại thế chế hóa của 5 hành, để hiểu rõ nghĩa bên ngoài nhìn thấy như là trái nhau, nhưng sự thật bên trong chỉ là giúp nhau để quân bình tồn tại vậy.
Tạng Tim là nguồn cội động cơ bơm máu bên trong của mạch. Mạch là cơ cấu để phân bổ máu ra khắp châu thân bên ngoài của Tim. Thiếu Tim mạch không động được, thiếu mạch máu không thể truyền đi. Thế là tạng Tim là tim của tạng phủ, mà mạch là tim của xác thân. Xác thân theo hệ thống của tạng phủ, xác thân với tạng phủ vốn phải vừa trật tự tương quan mà cũng vừa đồng nhất, dù mỗi một thành phần cực nhỏ trong cơ thể như một tế bào chẳng hạn, cũng đều phải có đủ cả cơ cấu của tạng phủ mắc liền cho khí huyết giao hòa mới có sự sống, mới có tồn tại. Bởi vậy trong khắp châu thân, nếu có một nơi nào hệ thống mạch máu bị đình đốn bế tắc, là quyết định cả bộ tuần hoàn của máu có bị mất bình thường.
Đã là nguồn cội của sự sống, là cơ cấu nền tảng của tinh thần, mà cũng là mặt trời ở trong thân. Cho nên tạng Tim không những thuộc Hỏa, mà còn là màu đỏ. Vì thế mà chỗ nào có mạch máu lưu thông đến, là chỗ đó có khí tượng hồng hào. Cho nên nói: “Thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Tim là mạch, sự vinh nhuận hiện ra ngoài là khí sắc”.
Đã thuộc về tinh thần, thuộc về khí sắc, lẽ tất nhiên chỗ vinh nhuận dễ thấy nhất là ở khuôn mặt. Vì thế người ta gọi khuôn mặt là cửa tinh thần.
Thiếu than thiếu củi thì lửa không thể tồn tại; nhưng thiếu hơi nước, thiếu khí dưỡng lửa cũng khó kéo dài, điều này người ta khó thấy. Nhưng nếu trong những đêm sương mù dày đặc, có đốt lửa giữa trời rồi ta mới thấy điều này thật là rõ rệt.
Tạng Tim là lửa, tạng Gan là củi, tạng Thận là nước, như thế đủ biết tạng Gan vốn giúp cho tạng Tim được nối tiếp đã đành, nhưng nếu thiếu tạng Thận cũng không thể giữ thế quân bình cho tạng Tim được. Cho nên mới nói: “Tạng để giúp thế quân bình cho Tim là Thận” thật là chí lý.
Tạng Phổi là tạng nằm trên hết các tạng, cấu tạo bằng loại tế bào da, là cơ cấu bộng xốp có đủ sức co giãn, là động cơ chính yếu trong bộ máy bơm hơi, mà cũng vừa là cái ống khói cho 5 tạng, là cái nón bằng hơi úp trên tạng Tim, là cái hốc núi để cho tạng Tim cư ngụ, là vườn hoa trời bên nước Cực Lạc của Tịnh độ Phật giáo, là cửa để cho khí dưỡng đi vào tạng phủ và khí thán của tạng phủ đi ra, bên trên thông đồng với mũi miệng.
Toàn thân con người có hai thứ da: bên ngoài là cả mặt da toàn thân; bên trong: da trong mũi, trong miệng, trong mắt, trong cổ họng, phía trong bộ tiêu hóa, trong hông sườn, trong Bàng quang, trong bộ sinh dục, trong tử cung v.v. nghĩa là tất cả mặt da trong cũng đều là da.
Mặt da bên trong của cơ cấu tạng Phổi cũng như toàn cả mặt da bên ngoài, đều là những nơi để thâu hút khí dưỡng vào và thở khí thán ra; còn ngoài ra mặt da của tất cả các nơi khác bên trong cơ thể đều tùy theo mỗi nơi để vừa thở khí thán trược của 5 tạng ra, mà cũng vừa là để thâu hút tất cả các chất tiếp dưỡng vào trong nội tạng tùy theo cơ cấu của mỗi nơi mà đều có giá trị khác nhau. Mỗi khi Phổi hít khí dưỡng vào, thì toàn cả mặt da đều thở khí thán ra (mặt da ngoài thì thở ra, còn mặt da trong thì hít vào). Mỗi khi Phổi thở khí thán ra, thì toàn cả mặt da bên ngoài hút khí dưỡng vào; trái lại toàn cả mặt da bên trong lại là thâu hút chất dưỡng, chớ không phải thâu hút khí dưỡng như mặt da bên ngoài. Do đó mà ta thấy được nếu động cơ hô hấp ở Phổi đình đốn, là toàn cả bộ máy thâu hút mặt da khắp châu thân đều tê liệt. Bởi vậy cơ hít vào thuộc về đàng mũi, chiều nặng ở Phổi đi vào 5 tạng; cơ thở ra thuộc về đàng miệng, chiều nặng ở Vị ra từ sáu phủ. Thế là khắp mặt da trong cũng như da ngoài toàn thân con người đều có Phổi, cũng như đều có mũi miệng. Nhờ định luật này mà ta thấy được ở mặt da hễ có một lỗ chân lông dương (mở ra) là có một lỗ chân lông âm (mở vào), như là một cơ cấu nắp hơi (soupape), để ta có thể kiến thiết một nền tảng vững chãi cho tất cả hệ thống bệnh ngoại cảm của con người. Đó là nghĩa: “thành phần của xác thân bên ngoài hợp với tạng Phổi là da và sự vinh nhuận hiện ra ngoài là lông”. Như thế ta đủ biết mỗi khi một vùng mặt da nào đó bị mất khả năng thở hút, thì quyết định toàn cả cơ cấu hô hấp của Phổi phải có một phần bị mất bình thường. Nếu ta không thấy được như thế, thì ta sẽ không thấy được trọn vẹn công năng hô hấp.
Tạng Phổi thâu hút khí thanh, khí dưỡng, tạng Tim sinh khí nhiệt, khí khinh. Thiếu tạng Phổi, tạng Tim sẽ thiếu khí thanh mát tiếp dưỡng; thiếu tạng Tim, tạng Phổi sẽ dễ bị áp lực của khí lạnh bên ngoài. Phương chi thiếu khí nhiệt, khí khinh thì khí thanh, khí dưỡng không thể ngưng tụ thành nước được, thì làm sao mà Kim sanh Thủy cho được? Cho nên mới nói: “Tạng để giúp thế quân bình cho Phổi là Tim” vậy.
Tạng Gan vốn là khu rừng cây cổ thụ để hứng lấy sự xung động của gió máy bên ngoài, là tạng có nhiều tổ chức gân, bên trên dính liền với tổ chức Bọc Tim cũng là gân, bên dưới dính liền với tổ chức cuống Thận dương; là nơi chứa giữ khí thán trược của hột máu đen đưa về để chế hóa thành một thứ vị đắng, một thứ chất xanh lá cho buồng Mật, mà cũng là nơi thâu nhận cả vị ngọt, vị chua. Đối với hệ thống thần kinh, tạng Gan thuộc về cơ cấu quan hệ với phần thần kinh động tác, phần óc nhỏ phía sau. Bên trong nó là nguồn cội của tất cả hệ thống Tam tiêu, để hệ thống Tam tiêu bên ngoài mắc liền với tất cả hệ thống thuộc về gân của các khớp, thuộc về màng bao bắp thịt và tất cả các lớp bầy nhầy trong khắp châu thân để làm nền tảng cho mọi hoạt động. Nên chi khi tạng Gan sút kém, thì sức mạnh gân lực cũng theo đó mà sút kém; khi tạng Gan được sung túc mạnh mẽ, thì sức mạnh của gân lực cũng theo đó mà tăng cường; khi Gan bị biến động bằng cách giãn lơi, thì hệ thống gân lực toàn thân cũng bị co rút; khi Gan bị biến động bằng cách giãn lơi, thì hệ thống gân lực toàn thân cũng bị dãn lơi; Gan se thắt lại thì toàn thân gân lực cũng bị se thắt lại; khi Gan bị trương nở thì toàn thân gân lực cũng bị trương nở; khi Gan được tươi nhuận, thì toàn cả móng tay móng chân đều hiện tướng tươi nhuận; nếu Gan bị ngưng kết, thì móng cũng hiện tướng ngưng kết. Đây chính là nghĩa “thành phần xác thân bên ngoài hợp với tạng Gan là gân và sự vinh nhuận hiện ra ngoài là móng”.
Tạng Gan vốn là tạng súc tích nhiều khí thán trược mà thuộc Mộc. Tạng Phổi vốn là ống khói chung của 5 tạng, mà cũng là nơi thâu hút khí thanh mát, khí dưỡng và là thuộc Kim. Nếu thiếu tạng Phổi, không những hơi nước bốc lên không lấy đâu để ngưng đọng mà rơi xuống, lại cũng không lấy đâu để mà xả bớt khí thán trược ra ngoài, thì rồi toàn cả hệ thống máu huyết khắp châu thân đều sẽ biến thành than khói ngưng đặc, mà bản thân tạng Gan cũng đến chết mất. Cho nên mới nói: “Tạng để giữ thế quân bình cho Gan là Phổi” vậy.
Tỳ là tạng chính nó có vị ngọt, là cơ cấu thu nhiếp đường và dầu, là tạng chuyển đưa lương thực. Thuận dòng tương sanh, bên trên trực tiếp với tạng Phổi; thuận dòng tương khắc, bên dưới xuống đến Thận dương kết đúc thành chất tan trong dầu (cortine), để làm thành thế quân bình cho tạng Thận. Bên trong theo hệ thống Tam tiêu mà dính liền với mỡ sa, mỡ chài (thuộc loại dầu). Bên ngoài theo luật khí hóa và tác dụng của năng lực kinh mạch, để nối liền với tất cả các bắp thịt âm (tức là bắp thịt nạc mét), và gián tiếp nối liền với tất cả các bắp thịt dương (thịt nạc đỏ). Nên chi khi tạng Tỳ thiếu tiếp tế về đường và dầu, thì toàn cả hệ thống thịt nạc thịt mỡ đều bị thiếu kém. Khi tạng Tỳ bị biến động, thì tất cả bắp thịt toàn thân cũng bị biến động theo. Khi tạng Tỳ được tươi nhuận khỏe mạnh, thì khí sắc quanh môi cũng được tươi nhuận. Khi tạng Tỳ có biến động yếu đau thì khí sắc quanh môi cũng kém mất vẻ thắm tươi. Do đó nên mới nói: “Thành phần xác thân bên ngoài hợp với Tỳ là bắp thịt, và sự vinh nhuận hiện ra ngoài là môi”.
Vốn đã là cơ cấu thu nhiếp vị ngọt và vị béo, là nền tảng của khí thấp (khí đạm) thuộc Thổ, là tạng chí âm; để đối lại với tạng Gan là tạng thuộc Mộc chuyên thu nhiếp khí thán trược, để sản xuất ra vị đắng, ra nước Mật, hầu quân bình và làm ráo bớt thế ẩm thấp của tạng Tỳ sản xuất ra. Nên chi khi tạng Gan bị suy yếu hoặc gặp niên vận làm cho tạng Gan suy yếu, thì sự hoạt động thừa của tạng Tỳ không những làm tổn hại đến Gan, biến động đến toàn cả các bắp thịt trong châu thân, mà còn nguy ngập đến chính tạng Tỳ nữa. Cho nên nói: “Tạng để giúp thế quân bình cho Tỳ là Gan” vậy.
Tạng Thận đối với 5 tạng tựa hồ củ trối (củ lớn chính) của toàn thân cây, là nơi quy tụ tất cả khí tinh hoa trong tạng phủ đi theo hai hệ thống dầu và nước, để tinh luyện mà đưa vào bồi bổ cho toàn cả hệ thống tủy xương và cơ quan sinh dục. Nên chi khi sinh cơ của toàn bộ tạng Thận bị đình đốn biến động, thì hệ thống của tủy và xương bên ngoài cũng đều bị liên lụy theo. Thí dụ như: khi bị gãy xương mà tạng Thận lại tê liệt không đủ khí dương, thì xương dễ xảy ra thúi mục; cũng như khi tạng Thận bạc nhược, thì toàn cả cơ cấu của hệ thống xương cũng đều bạc nhược theo. Bởi vậy trẻ con khi mới sanh ra, nếu thọ bẫm ở cha mẹ tạng Thận yếu quá, thì tất cả hệ thống xương sẽ bị chậm phát triển, răng chậm mọc, chậm biết đi, tính tình cũng theo đó mà yếu hèn hơn. Cho nên biết được: “Thành phần xác thân bên ngoài hợp với tạng Thận là xương”.
Tất cả tủy xương đều chầu về óc, óc đựng trong xương sọ. Đầu là phần trên cao nhất, là nơi tiếp xúc với sức phản chiếu của bao la nhiều nhất. Óc là nguồn cội của hệ thống thần kinh, là nơi xuất phát thấy - nghe - hay - biết, lẽ tất nhiên phải xảy ra ý thức bảo vệ mà nảy sanh ra tóc. Vì thế mà mái tóc của mỗi người cũng chẳng có ai giống ai. Cho nên nói: “Sự vinh nhuận hiện ra ngoài của Thận là tóc”.
Đã là tạng thuộc Thuỷ và tác dụng cũng thuộc về nước. Nước thiếu đất sẽ không hiện rõ tác dụng, phải có đất nước mới có chỗ chứa giữ, mới có thể tạo thành thế ẩm ướt. Vì thế mà phần Thận dương có ٢ phần: phần tan trong nước bắt hệ thống theo phía trái mà thông đồng lên tận đến Tim, để làm thành tác dụng lưu thông; phần tan trong dầu bắt hệ thống theo phía phải, thông đồng với tạng Tỳ mà lên tận đến Phổi, để tạo thành cái thế chứa giữ nghịch lại, nhờ công năng này mà tác dụng của Thận được hiển rõ. Bởi vậy nếu thử cho chất tan trong nước hiện vọt lên một mức tột bậc cao, thì tạng Tim sẽ bị đập loạn xạ dữ dội, tạng Thận sẽ bị gồng thắt mạnh và con người sẽ bị hốc hác đi. Ngược tại nếu thử cho chất tan trong dầu vọt lên một mức thật cao, thì tạng Tim sẽ bị đập chậm lại, tạng Thận sẽ mất tác dụng gồng bóp và con người sẽ biến ra màu vàng âm. Chất tan trong dầu vốn là cơ cấu của tạng Tỳ ở Thận, lại có tác dụng ngược lại với chất tan trong nước. Lại thêm nếu vắng mặt chất tan trong dầu, thì toàn cả năng lực của hệ thống Thận và tủy xương khắp châu thân đều mất tác dụng. Do đó nên mới nói: “Tạng để giúp thế quân bình cho Thận là Tỳ” vậy.
Có người hỏi: Tại sao phải thế quân bình của tạng Tim là tạng Thận v.v., mà không là một tạng nào khác? – Đáp: Nếu một người có cái nhìn từ cái cực lớn suốt vào cái cực nhỏ, và thâm nhập vào chính con người của mình một cách có trật tự lớp lang thì sẽ thấy không thể nói khác hơn được. Vậy xin mời ngài hãy đọc kỹ lại tất cả thì sẽ rõ suốt.
BÌNH
Nói: tạng phủ có trước, xác thân có sau; tạng phủ là gốc, tất cả thành phần bên ngoài của xác thân là ngọn; Tim có trước, óc có sau; cảm giác có trước, phân biệt tính toán có sau, thì tôi dám chắc rằng: không một nhà phôi thai học nào, một bác sĩ nào cũng như một nhà khoa học nào hiện đại mà không chấp nhận. Nhưng, lạ thay! Không biết tại sao lại đến khi nhập vào cuộc sống hằng ngày, người ta lại chỉ hoàn toàn tôn thờ ở phần ngọn phần trí óc tính toán, phần xác thân bên ngoài, mà người ta hoàn toàn quên phứt phần nguồn cội bên trong, làm như cây không cần thân với gốc, chỉ phần ngọn không cũng vẫn tồn tại được vậy.
Cũng như nếu tôi nói: thiếu nước thì lửa không thể thành lập; thiếu màu đen, màu trắng không thể thành lập; thiếu chúng sanh, Phật không thể thành lập. Trừ tất cả những cái không phải là tôi đi, thì cái tôi cũng không thể thành lập, thì quyết định tất cả những hàng trí thức không ai mà không chấp nhận. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là đã có cái một là hiện hữu tất cả. Thế nhưng tại sao khi nhập cuộc vào dòng cuộc sống, thì gần như hầu hết những hàng trí thức trong lòng đều sẵn một mầm mống bài trừ kẻ khác, làm như là đừng có vũ trụ, một mình tôi cũng tồn tại được vậy. Như thế phải chăng là bởi loài người là một giống thú dẫn đầu bậc nhất trong muôn thú, mà thú tính luôn luôn lớn hơn các loài vật khác?! Hay bởi cái máytôi chưa được chỉnh đốn trước, mà vội thu nhiếp vô số kiến thức bên ngoài vào để trở thành một thứ ngu hiểu biết của hệ thống chổng đầu nhảy chang cháng chăng?! Có người nói: “Vật có gốc ngọn, việc có trước sau, biết được phần nào trước để làm trước, phần nào sau làm sau, tức là gần với Đạo vậy”. Thế mới biết: khi bị cái Tôi nó bịt mắt rắc tiêu rồi, thì không chỉ là trước đây 5-6 ngàn năm hay ở ngay thời đại nguyên tử này; hoặc thật giàu kiến thức hay rất nghèo nàn cũng không vì thế mà thoát vòng ngu muội.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Thị cố đa thực hàm, tắc mạch ngưng lịch nhi sắc biến. Đa thực khổ, tắc bì cao nhi mao bạt. Đa thực tân, tắc cân cấp nhi trảo khô. Đa thực toan, tắc nhục chi sô nhi thần yết. Đa thực cam, tắc cốt thống nhi phát lạc. Thử ngũ vị chi sở thương dã.
DỊCH
Cho nên nếu ăn nhiều mặn quá, thì mạch bị ngưng rít làm cho sắc biến đen. Ăn nhiều đắng quá, thì da khô lông rụng. Ăn nhiều cay quá, thì gân co và móng khô. Ăn nhiều chua quá, thì bắp thịt nứt nẻ và môi trớt. Ăn nhiều ngọt quá, thì xương đau tóc rụng. Đó là vì 5 vị thái quá làm tổn hại vậy.

GIẢI
Điểm chú trọng của đoạn này là nối tiếp với đoạn trên, để nói lên do sự ăn uống lạm dụng 5 vị thái quá, làm xâm phạm vào thế quân bình tương khắc của 5 hành theo hệ thống sở thuộc của 5 tạng, mà gây thành những hiện tượng tổn thương.
Đoạn trên đã trình bày về gốc ngọn theo hệ thống sở thuộc và thế quân bình khắc chế của ٥ hành trong cơ thể con người rồi và cũng tiếp theohệ thống ấy mà đi sâu vào 5 vị ăn uống, nên nối tiếp bằng chữ “cho nên”.
Vị mặn với tạng Thận đều thuộc về hành Thủy. Nếu ta cắt máu cho vào trong chén để qua vài ba tiếng đồng hồ, trước tiên ta sẽ thấy chia ra hai phần: phần máu đỏ đóng dề lại và phần nước vàng. Nếu ta đem phần máu đỏ mà luộc trong nước sôi trải qua mấy tiếng đồng hồ. Rồi ta ăn thử thì sẽ thấy hiện rõ chất chát; còn phần nước vàng ta đem hấp cách thuỷ, sẽ thấy cũng phân ra làm hai phần: một phần như lòng trắng trứng loãng chín lại, một phần nước trong, cả hai đều có vị mặn. Phần chát thuộc về phần máu đỏ, phần như lòng trắng trứng thuộc về phần máu trắng, phần nước thuộc về phần nước máu có chứa nhiều chất muối; cả ba đều có thế quân bình của nó. Phần máu trắng và nước muối thuộc về hệ thống tạng Thận, phần máu đỏ thuộc về hệ thống tạng Tim.
Nếu ta ăn nhiều vị mặn quá, máu bị thu nạp nhiều muối, làm cho máu không đủ để pha loãng; do đó mà xảy ra hiện tượng mạch ngưng rít, sắc mặt biến đen và khát nước, như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trên cảm giác tự động đã báo động lên một thế biến và đòi hỏi trả lại sự quân bình. Cho nên biết: chánh văn nói “cho nên ăn nhiều của mặn quá, thì mạch bị ngưng rít làm cho sắc biến đen”; cũng là một cách nói tuy biết tạng Thận là một tạng để làm quân bình cho tạng Tim, nhưng nếu sự quân bình ấy thái quá, rồi cũng trở nên là một thứ làm mất quân bình mà thôi. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là sửa quá hóa ra không ngay.
Nói vị đắng là vị thuộc Hỏa, là ý nói vị đắng có ảnh hưởng thẳng vào tạng Tim và nó có tánh làm khô ráo, chớ không phải nói nghĩa nóng lạnh. Bởi vậy tất cả những món thuốc có vị thuần đắng, khi được bào chế khô rồi đem cất rất lâu hư và rất ít bị sâu mọt. Thí dụ như Huỳnh liên, Huỳnh bá chẳng hạn. Do đó nên khi ta ăn nhiều vị đắng quá, thì trước nhất Tim Phổi ta bị ráo và những mạch hệ thống các chất thấm nhuần ở mặt da đều bị se thắt co rút lại, làm cho lông ở mặt da mất nuôi dưỡng trở nên dễ rụng. Cho nên mới nói: “Khi ăn nhiều vị đắng quá thì da khô lông rụng”. Nói như thế, cũng như nói tuy biết rằng tạng Tim là tạng giúp thế quân bình cho Phổi, nhưng nếu thế quân bình ấy quá trớn thì lại cũng là một thứ phá hoại thế quân bình vậy.
Vị cay thuộc Kim, tánh hay phát tán, nhưng vị cay ta ăn hằng ngày phần nhiều là cay nóng. Ngoài sức phát tán ra, còn làm tăng thêm sức kích thích bồng bột. Những người vì thói quen hồi tuổi trẻ ăn nhiều vị cay nóng quá, tiêm nhiễm vào Gan, lâu năm chầy tháng, đến khi tuổi lớn có sanh bệnh tật thường xảy ra triệu chứng gân co, hoặc run giật, hoặc chuyển lắc, không giữ được thế quân bình và móng tay móng chân cũng mất vẻ tươi nhuận. Vì thế mới nói: “Ăn nhiều vị cay quá làm cho gân co và móng khô”. Đây cũng là một cách nói khác rằng: dù tạng Phổi, là tạng để giúp thế quân bình cho tạng Gan, nhưng khi thế quân bình ấy quá trớn, thì cũng là một thứ đổ vỡ thế quân bình.
Vị chua là vị đi về với Gan, thuộc Mộc, tánh nó lại thu liễm. Mỗi khi ta ăn vào là hạch nước miếng bị kích thích ứa ra nhiều chất nước miếng để ứng hợp với nó. Nếu ta cứ thường thường tái diễn như thế mãi, thì chất nước miếng ấy càng ngày càng bị rơi nhiều xuống bộ tiêu hóa cộng với vị chua mà dẫn xuống đường tiểu tiện. Vì thế mà tạng Tỳ càng ngày càng suy yếu, bắp thịt càng ngày càng co rút cằn cỗi, nên môi hiện ra tướng trớt. Cho nên mới nói: “Ăn nhiều vị chua quá thì bắp thịt nứt nẻ và môi trớt”. Đây cũng là một cách nói tuy tạng Gan là tạng để giữ thế quân bình cho tạng Tỳ, nhưng nếu thế quân bình ấy thái quá, thì lại cũng là một thứ mất quân bình.
Vị ngọt vốn là vị của Tỳ, thuộc Thổ. Tạng Tỳ là tạng để giữ khí thấp cho cơ thể, nhưng nếu vì một lẽ gì mà tạng Tỳ sanh hoạt động thừa cao hơn các tạng khác, lẽ tất nhiên sức hoạt động thừa ấy sẽ ảnh hưởng vào tạng Thận, làm cho sức gồng bóp của tạng Thận bị suy giảm, mà tác dụng lọc nước cũng bị mất bình thường, và tất cả xương cốt đều trở nên nặng nề đau nhức, lại thêm xảy ra hiện tượng tóc rụng. Bởi lẽ này nên hầu hết những người bị bệnh thấp ôn nặng (đau ban trắng, có người gọi là đau ban cua), sau khi khỏi rồi, nếu thiếu hiểu biết về sự ăn uống thì đều xảy ra triệu chứng rụng tóc. Vì thế nên khi ta ăn nhiều vị ngọt quá, tất có hiện tượng xương đau tóc rụng. Đây cũng là một cách nói tuy biết tạng Tỳ là tạng giúp thế quân bình cho tạng Thận, nhưng khi thế quân bình ấy lên quá cao làm cho mất quân bình.
Thế là trọn cả đoạn này luận giả muốn nói: Trong cơ thể sinh lý cũng như trong vật lý, trong ăn uống cũng đều có đủ hiện tượng tương sanh tương khắc của 5 hành. Và cả thế tương sanh tương khắc nếu ta biết áp dụng, thì đều là công năng để giữ cho thế quân bình. Nhược bằng ta dốt nát mà không biết sử dụng, thì thế để giữ cho được quân bình cũng sẽ biến thành thế đổ vỡ vậy. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dù trong ăn uống nếu ta biết áp dụng thì tuy ở thế trái nhau, nhưng cũng là giúp nhau. Nếu ta không biết sử dụng, thì thế trái nhau ấy chính là thế tương khắc.
BÌNH
Ở thiên thứ 5 đoạn 11 có nói: “Ở trời là Huyền, ở người Đạo, ở đất là Hóa. Huyền sanh Thần, Đạo sanh Trí, Hóa sanh Vị v.v.”. Thế là ý luận giả muốn nói: bộ mặt thật của bao la này thấu suốt hiện tượng, vốn nó không là gì, không có tên tuổi, mà từ khi có con người mới nhìn thấy ra 3 chiều hướng: một là linh quang hồi tụ, hai là linh giác viên thông, ba là phản chiếu biến hóa. Rồi từ 3 chiều hướng ấy, mà con người nhìn thấy ra ba hệ thống hiện tượng là từ linh quang hồi tụ mà hiện ra linh diệu nhiệm mầu nên gọi là thần; từ linh giác viên thông mà hiện ra trí óc phân biệt nên gọi là trí; và từ phản chiếu biến hóa mà hiện ra 5 vị vật chất nên gọi là vị. Cho nên nói: Huyền sanh thần, Đạo sanh Trí, Hóa sanh 5 vị. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là thần, trí với vị vốn không khác, mà cả 3 đều xuất phát từ một nguồn cội chưa hề có tên tuổi.
Đến thiên thứ ٩ đoạn ٧ lại nói: “Trời nuôi người bằng ٥ khí, đất nuôi người bằng ٥ vị. Khí đi vào bằng đường mũi, vị đi vào bằng đường miệng. Cả hai hệ thống sau khi được tinh luyện vào đến ٥ tạng gặp nhau mà hợp để tiếp dưỡng cho khí của ٥ tạng, nhờ đó mà tinh thần được nối tiếp”. Như thế nghĩa là sao? - Nghĩa là trong chỗ không lời luận giả muốn nói trên hệ thống dọc con người vốn có tổ tông, nhưng theo hệ thống ngang mà nhìn thì con người là một tác phẩm hun đúc bởi trời đất âm dương biến hóa xoay vần trong vòm linh không vô cực. Và nhìn vào con người thấy hình như có ٢ hiện tượng tinh thần và vật chất khác nhau. Nhưng nhìn sâu vào ٢ hệ thống tiếp dưỡng và quán xuyến đến thiên thứ ٥, thì ta mới thấy đây là một lần nữa để nhắc lại một cách khác về thần, trí với vị vốn không riêng, và cả bao la này chỉ một lò biến hóa.
Đến đoạn này lại là đoạn nối tiếp với đoạn trên để nói lên luật chế hóa của ٥ hành trong ٥ vị, mà thái quá về bên này thì bất cập sẽ về bên kia, thái quá bên kia thì bất cập sẽ về bên này. Thái quá hay bất cập cũng đều là hiện tượng mất quân bình, và nếu là mất quân bình thì tuy có hiện tượng trái nhau cũng là một cách để giữ vững cho thế quân bình; và mặc dù sự mất quân bình ấy chỉ từ ٥ vị, nhưng kết quả của ảnh hưởng dù cho về mặt tâm lý, vật lý hay sinh lý cũng bị ảnh hưởng như nhau. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong chỗ không lời luận giả muốn nói: nếu ai hiểu rằng tâm với vật vốn là hai thứ riêng biệt không dính dấp gì nhau, mà xem thường sự ăn uống hằng ngày thì kể như người đó chưa hiểu gì hết, và trong vô tình hằng ngày chỉ là một sinh vật buông trôi theo sự biến hóa của vật chất và dục vọng mà thôi chớ không phải là hạng người thông đạt.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Cố Tâm dục khổ, Phế dục tân, Can dục toan, Tỳ dục cam, Thận dục hàm. Thử ngũ vị chi sở hợp, ngũ tạng chi khí dã.
DỊCH
Cho nên Tim chỉ thích đắng, Phổi thích cay, Gan thích chua, Tỳ thích ngọt, Thận thích mặn. Đó là chỗ thích hợp của 5 vị với khí của 5 tạng vậy.

GIẢI
Vẫn khởi đầu bằng chữ “cho nên”, thế là mạch văn vẫn đang tiếp tục. Đoạn trên thuần nói về 5 vị vì bị lạm dụng thái quá mà xâm phạm vào luật khắc chế của 5 hành trong hệ thống 5 tạng, để lại kết quả hiện tượng tai hại. Đến đoạn nầy chỉ thuần nói về một mặt sở thích của 5 tạng đối với 5 vị. Thế là ý luận giả muốn nói: Biết rằng tác dụng của 5 vị đối với 5 tạng, hễ lạm dụng thái quá sanh ra khắc chế tổn thương. Tuy nhiên không thể vì thế mà con người phải bài trừ sự ăn uống, cuộc sống quý hồ ở làm sao cho ứng hợp với lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, hầu cho thế quân bình của cuộc sống không bị xâm phạm mà đổ vỡ là thượng sách.
BÌNH
Một ông thầy đồ Nghệ dạy chữ Nho cho mấy cậu ấm miền Nam. Lần đầu tiên cụ đồ khai tâm: “mộn lạ cựa”. Các cậu cũng dõng dạc nói theo: “mộn lạ cựa”. Cụ đồ đính chánh: “Tạ nọi mộn lạ cựa, cựa rạ cựa vộ”. Các cậu cũng dõng dạc tiếp: “mộn lạ cựa, cựa rạ cựa vộ”. Cụ đồ bắt đầu bực mình gắt giọng chỉ vào cánh cửa mà nói: “Tạ nọi mộn lạ cựa, cựa ni ni”. Các cậu cũng dõng dạc tiếp: “Mộn lạ cựa, cựa ni ni”. Cụ đồ tức quá quát: “Cựa cha cựa mẹ mi”, làm báo hại mấy cậu hoảng hốt ngơ ngác không hiểu thế nào bèn ngậm thinh trợn dọc.
Một cậu tú tài nọ nhân có bệnh đi đến bác sĩ. Bác sĩ dạy mỗi ngày phải uống nước lã từ 3 lít cho đến 4 lít càng tốt, nếu uống ít hơn thì sức khỏe không được bình thường. Bắt đầu từ đó câu nói của bác sĩ ấy trở thành một cây thước thần thánh. Thế rồi mỗi ngày anh ta cứ tiếp tục uống 3-4 lít nước lạnh, dù không khát không muốn uống cũng cố ráng mà uống, uống đến mang bệnh vì uống nước. Rồi một lúc nọ nhân đọc quyển sách gọi là Tân dưỡng sinh của Oshawa người Nhật bảo rằng: uống nước nhiều sanh bệnh, càng uống ít chừng nào càng hay; lại thêm bắt ăn cơm gạo lức với muối mè và cấm ăn đường. Thế rồi từ đó anh ta không dám uống nước nữa, lại còn cố ráng làm sao không uống chút nước nào càng hay, đến đỗi trở thành một thứ bệnh không uống nước. Thế mới biết: nếu chưa biết gì hết về chính con người của mình, cũng như không rõ tí nào về nghĩa trật tự tương quan biến hóa lưu thông, thì dù cho cố ráng để tìm lấy cái thế đúng mức quân bình chừng nào lại càng bị rơi vào trong cái hố làm giống làm theo để mà mất quân bình biến sanh đổ vỡ chừng nấy.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Cố sắc kiến thanh như thảo tư giả tử, huỳnh như chỉ thiệt giả tử, hắc như thai giả tử, xích như phôi huyết giả tử, bạch như khô cốt giả tử, thử ngũ sắc chi kiến tử dã.
Thanh như thúy vũ giả sanh, xích như kê quan giả sanh, huỳnh như giải phúc giả sanh, bạch như thỉ cao giả sanh, hắc như ô vũ giả sanh, thử ngũ sắc chi kiến sanh dã.
DỊCH
Cho nên nếu khí sắc người bệnh mà hiện lên màu xanh như màu cỏ úa là chết, vàng như màu trái Chỉ thiệt là chết, đen như than khói là chết, đỏ như huyết đông là chết, trắng như xương khô là chết; đó là 5 sắc chết hiện.
Ngược lại nếu xanh như lông cánh chim Thúy là sống, đỏ như màu mồng gà trống là sống, vàng như màu vàng dưới bụng con cua bể là sống, trắng như màu mỡ heo là sống, đen như lông cánh quạ là sống; đó là 5 sắc sống hiện.

GIẢI
Cả đoạn này chỉ áp dụng phép so sánh để hiển rõ năm khí sắc sống hay chết, hầu đi sâu vào kỹ thuật khám phá con người. Trong bốn môn khám phá là nhìn, nghe, hỏi, khám, mà đây là phép thứ nhất. Thế mà khởi đầu vẫn dùng hai chữ “cho nên”, như thế không những vẫn là một mạch văn nối tiếp, mà hai chữ “cho nên” này gốc rễ của nó còn ăn sâu đến suốt thiên thứ 5 nữa. Điều này hết thảy người đọc rất nên lưu tâm.
Đã nêu ra ٥ sắc sống và ٥ sắc chết bằng cách mượn những vật bên ngoài để hình dung, mà trong đó có nói đến lông cánh chim Thúy là một thứ chim rất ít ai biết. Tuy nhiên nếu ta đừng mắc kẹt trong chữ và lời thì ta sẽ nhận ra ý luận giả muốn nói không ngoài tuy sắc nào thì sắc, nhưng hễ có thần, có khí tượng sống, có sinh lực, có mạch sống thấm nhuần tức là sắc sống. Nếu ngược lại, sắc không có thần, không có khí tượng sống, không có sinh lực, không có mạch sống thấm nhuần tức là sắc chết. Mà thí dụ rõ rệt nhất là mỡ heo và xương khô. Vậy mà luận giả vẫn còn chưa yên tâm, sợ e người nghe, người đọc mắc kẹt chết cứng vào chữ vào lời, nên dưới đây còn một đoạn nối tiếp để biện bạch đến chỗ nhập thần. Chúng ta hãy theo dõi.
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Sanh ư Tâm như dĩ cao khỏa châu, sanh ư Phế như dĩ cao khoả hồng, sanh ư Can như dĩ cao khỏa cam, sanh ư Tỳ như dĩ cao khỏa quát lâu, sanh ư Thận như dĩ cao khỏa tử, thử ngũ tạng sở sanh chi ngoại vinh dã.
DỊCH
Đối với tạng Tim khí sắc sống của nó là phải như lụa mịn bọc son; khí sắc sống của tạng Phổi là phải như lụa mịn bọc màu hường; khí sắc sống của tạng Gan là phải như lụa mịn bọc màu cam; khí sắc sống của tạng Tỳ là phải như lụa mịn bọc trái Qua lâu; khí sắc sống của tạng Thận là phải như lụa mịn bọc màu tím. Đây là khí sắc ánh ra ngoài của 5 tạng vậy.

CHÚ THÍCH
Trái Qua lâu: một loại dây bò như dây mướp, trái giống như trái mướp khía nhưng ngắn và to hơn mà khía cũng cạn hơn, là một vị thuốc trong thảo mộc. Đến khi chín cũng như trái mướp khía chín, da trái nó có màu vàng đất sậm hơn trái mướp khía.
GIẢI
Đọc lên đoạn nầy ta thấy tinh thần luận giả trong chỗ không lời cố ráng nói lên cho người nghe rằng: đỏ, trắng, xanh, vàng, đen, mặc dù là màu sắc của Tim, Phổi, Gan, Tỳ và Thận nhưng chớ nên mắc kẹt vào chữ và lời. Vì khí sắc của 5 sắc trong con người không phải như đỏ, trắng, xanh, vàng, đen mà mọi người thường thấy bên ngoài. Cho nên mới mượn lụa trắng mịn bọc 5 thứ vật chất của 5 màu, để hình dung khí sắc sống cho 5 tạng, hầu giúp cho đoạn trên được nhập thần. Đến đây ta mới thấy tinh thần của luận giả thật là chu đáo.
ĐOẠN 6
PHIÊN ÂM
Sắc vị đương ngũ tạng, bạch đương Phế tân, xích đương Tâm khổ, thanh đương Can toan, huỳnh đương Tỳ cam, hắc đương Thận hàm.
Cố bạch đương bì, xích đương mạch, thanh đương cân, huỳnh đương nhục, hắc đương cốt.
DỊCH
Hệ thống sắc và vị ráp với 5 tạng: màu trắng với vị cay theo hệ thống của Phổi; màu đỏ, vị đắng theo hệ thống của Tim; màu xanh, vị chua theo hệ thống của Gan; màu vàng, vị ngọt theo hệ thống của Tỳ; màu đen, vị mặn theo hệ thống của Thận.
Cho nên màu trắng thuộc về da, màu đỏ thuộc về mạch, màu xanh thuộc về gân, màu vàng thuộc về thịt, màu đen thuộc về xương.

GIẢI
Đây là một đoạn mắc liền với các đoạn trên tận đến đầu thiên, và dính liền với thiên thứ 9, thấu suốt đến thiên thứ 5, mà điểm chú trọng ở chỗ hệ thống hóa 5 hành từ: màu sắc khí vị của bên ngoài mắc liền vào hệ thống cơ thể mà vào sâu đến tạng phủ, hầu áp dụng sâu vào kỹ thuật; nếu không biết rõ thì không áp dụng được.
Giờ đây ta thử sắp lại một cách khác là ta tức khắc thấy ngay. Hệ thống của 5 hành từ 5 tạng và xác thân bên trong ra đến sắc vị bên ngoài như sau:
Tạng Phổi, da, màu trắng, vị cay.
Tạng Tim, mạch, màu đỏ, vị đắng.
Tạng Gan, gân, màu xanh, vị chua.
Tạng Tỳ, thịt, màu vàng, vị ngọt.
Tạng Thận, xương, màu đen, vị mặn.

Thế là chỉ nhắc lại hệ thống của 5 hành, mà chúng ta đã thông qua từ trước chớ chẳng có gì lạ. Tuy nhiên nếu ta không thâm sâu suy tư, thì đây cũng chỉ là những chữ nói suông chẳng được chút bổ ích nào. Nếu ta đem ý thức này vào trong sự tương giao tiếp xúc với sắc vị hằng ngày, mà chứng nghiệm ngay ở nơi con người của mình, thì đoạn này vẫn là quý giá. Và là một đoạn để kết lại hết tất cả ý từ đoạn 1, 2, 3, 4, 5 vậy.
BÌNH
Nếu tôi là loại thầy thuốc tôn thờ trí óc, tôi không cần biết gì hết về cái thường cái sống, tôi chỉ cần biết làm thế nào để giải quyết ngay cái biến cái chết. Mà tôi đã không biết gì hết về cái sống cái thường của một con người đích thực, thì làm gì tôi biết được cái biến cái chết?!
Tôi đã không biết gì hết về cái thường cái sống, cái đích thực là con người bình thường ở chính nơi tôi. Thế là tôi đã mang một bộ máy bất thường của tôi để khám phá hầu mong biết được cái bất thường cái chết của kẻ khác, thì cái biết cái giải quyết của tôi quyết định chẳng qua cũng chỉ là một thứ làm loạn không hơn không kém. Thế mới biết: muốn thấu suốt được cái biến, cái chết, cái không phải là một con người đích thực bình thường, thì ít nhất cũng phải biết được thế nào là thường, thế nào là sống. Mà muốn biết được thế nào là thường, thế nào là sống, thì chỉ có một cách duy nhất là phải tìm thấy cho được cái con người đích thực bình thường đích thực sống chính con người của mình trước đã, là một điều kiện quyết định muôn thuở không thể khác hơn.
Nếu tôi là một thiếu phụ đã độ 2-3 con, chồng tôi chán cảnh con cái bận rộn gia đình giao phó mặc cho tôi làm sao thì làm, ông ta tha hồ đi đây đi đó. Lòng tôi bắt đầu cảm thấy trống trải, tinh thần tôi đâm ra thấy lạnh lẽo bơ vơ như lạc lõng vào chốn sa mạc ban đêm, cộng thêm vì tôi không hiểu tôi lại xấn bấn theo cái tủ lạnh mà uống nhiều nước lạnh quá. Lòng tôi lại càng thấy lạnh lẽo hơn, thế rồi tôi đâm ra thích ăn ớt chín. Có những hồi rỗi việc, tôi thấy tôi rất quyến luyến với lọ thuốc bôi móng tay màu đỏ, tôi bèn thử lấy bôi vào, trông qua thấy đẹp quá, tôi bôi nốt cả 10 ngón tay, 10 ngón chân. Thế là do Tim tôi thiếu nhiệt lực, mạch máu của tôi thiếu chu lưu, tinh thần của tôi thiếu ấm áp, nên phải đòi hỏi ớt chín và màu đỏ để tự cứu. Như thế há không phải màu đỏ thuộc về hệ thống của Tim sao?!
Nếu tôi là một người chồng gia trưởng trong một gia đình, tánh tôi quá bạo tợn nóng nảy, tôi lại có bệnh ghiền rượu. Rồi một hôm bỗng dưng tôi đâm ra muốn ăn canh lá khổ qua và tôi ăn thấy ngon ngọt như người ta ăn những thức ăn ngọt. Thế là trong con người của tôi đã bị thừa nước chua, lại thêm tạng Tim vì quá bồng bột nóng nảy nên muốn to ra. Do vậy mà trong vô tình của bản năng thiên nhiên bảo vệ đòi hỏi vị đắng để lấy lại thế quân bình cho Tim. Như thế há không phải là vị đắng thuộc về hệ thống của Tim sao? Thế mới biết: từ sắc đến vị, tạng nào cũng có hệ thống nấy, chỉ có ta biết khám phá áp dụng hay không mà thôi.
ĐOẠN 7
PHIÊN ÂM
Chư mạch giả giai thuộc ư mục. Chư tủy giả giai thuộc ư não. Chư cân giả giai thuộc ư tiết. Chư huyết giả giai thuộc ư tâm. Chư khí giả giai thuộc ư phế. Thử tứ chi bát khê chi triêu tịch dã.
DỊCH
Hết thảy 12 kinh mạch đều thuộc(1) về mắt. Hết thảy các tủy đều thuộc về óc. Hết thảy các gân đều thuộc về khớp. Hết thảy các huyết đều thuộc về tạng Tim. Hết thảy các khí đều thuộc về tạng Phổi. Tất cả dinh vệ đều vận hành khắp châu thân (tứ chi bát khê(2)) suốt ngày đêm không bao giờ ngừng nghỉ.

GIẢI
Theo tinh thần NỘI KINH thì con người khi mới phôi thai 5 tạng có trước, xác thân có sau. 5 tạng là phần tạng của tạng phủ, óc là tạng của xác thân bên ngoài. Tinh hoa của 5 tạng được đưa lên kết đúc mà thành bộ óc. Đành rằng cuống mắt đều tóm và dính liền với phần óc nhỏ phía sau. Bộ óc nhỏ phía sau là vùng thuộc về thần kinh động tác, do đó mà con mắt là khiếu của Gan. Nhưng mí mắt trên thuộc Vị, mí mắt dưới thuộc Tỳ, mạch máu của khóe trong thuộc về Tim, khóe ngoài thuộc về Ruột non, bắp thịt ở khóe trong thuộc về Bọc Tim, màng mắt thuộc về Tam tiêu mà chỗ tóm là khóe ngoài, tròng trắng thuộc về Phổi và Ruột già, tròng đen thuộc về Gan với Mật, con ngươi thuộc về Thận với Bàng quang (xem hình vẽ).
Hình 10-1: CÁC KINH MẠCH HỘI TỤ VỀ MẮT

Nhờ thế mà khi con người có bệnh, con mắt là nơi giúp cho ta một phần lớn lao trong việc khám phá. Hơn nữa cặp mắt là cửa của tinh thần chiếu ra; cho nên trực tiếp thì mắt là tinh hoa của toàn bộ óc, gián tiếp mắt là tinh hoa của toàn cả cơ cấu tạng phủ châu thân. Chính vì nghĩa đó mới nói: “hết thảy 12 kinh mạch đều thuộc về mắt”. Phương chi mỗi khi tròng con mắt bị đè nặng vào, là nhịp đập của Tim chực muốn ngừng lại. Đây cũng là một bằng chứng cụ thể cho ta thấy nghĩa câu “hết thảy 12 kinh mạch đều chầu về mắt” vậy.
Xương là thành phần bên ngoài của tạng Thận, tủy là tinh hoa của 5 tạng được tạng Thận tinh luyện mà đưa vào để bồi bổ cho xương. Tất cả những xương có lỗ bộng để đựng tủy, thì chỉ có bộng xương sọ là to nhất. Xương sọ là phần xương ở trên cao nhất trong con người, mà cũng là nơi chứa tủy nhiều nhất để ta gọi là óc. Óc là phần tủy được tinh luyện nhất, có đủ sức mạnh đi lên cao nhất.
Khi con người trác táng nhiều quá, tạng Thận bị tổn thương trước, rồi kế đến tủy trong các xương, và cuối cùng sự tiêu hao ấy sẽ lấn lần về óc. Óc phải vận chuyển xuống các xương để cứu vãn thế quân bình tạm thời, nếu không thì sẽ bị lâm vào tình thế gián đoạn đến chết mất. Chính vì chỗ đó cho nên mới nói: “Hết thảy các tủy đều thuộc về óc”.
Nói Mộc khắc Thổ. Nhưng sự thực bắp thịt nếu không được màng gân bao bọc thì thịt không thể thành bắp được, mà tác dụng của thịt cũng không thành. Hai đầu bắp thịt là nơi màng gân tóm lại để thành gân mà mắc vào 2 đầu xương, và đầu xương bên này với đầu xương bên kia mắc liền nhau cũng bằng gân, để cấu tạo thành một khớp xương linh hoạt. Nếu thiếu điều kiện gân thì cả xương lẫn thịt đều mất tác dụng. Chính vì thế mới nói: “hết thảy các gân đều thuộc về khớp”.
Vòng tuần hoàn của máu xuất phát từ tạng Tim theo mạch và vọt ra đi khắp châu thân, rồi cũng phải trở về với Tim để thành vòng tuần hoàn luân lưu không hề ngừng nghỉ. Thiếu tạng Tim máu không thể chạy được. Vì thế nên mới nói: “hết thảy các huyết đều thuộc về tạng Tim”.
Tất cả sự vận hành trong châu thân, động lực mạnh nhất, rõ rệt nhất, đặc biệt nhất không đâu hơn tạng Tim và tạng Phổi. Tạng Tim là cơ quan bơm máu tự động, tạng Phổi là cơ quan bơm hơi tự động. Như đã nói ở đoạn 1, nếu thiếu tạng Phổi thì tất cả cơ cấu thâu hút và bài tiết của hệ thống phần khí trong châu thân đều bị đình đốn không vận hóa được. Chính vì thế nên mới nói: “hết thảy các khí đều thuộc về tạng Phổi”.
Tóm lại ý chính của đoạn nầy là tiếp tục với đoạn trên, mà ý thức cho ta thấy rõ hệ thống trong đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông đi vào cơ thể con người rõ rệt đâu ra đấy, để khi nhập cuộc vào tinh thần kỹ thuật không bị lạc tay lái. Và câu chót của đoạn nầy chỉ là một câu lưu thông để nói lên ý tóm lược về một con người sống, một con người linh động, để ý thức cho hậu học khỏi bị sa lầy vào cái nhìn con người như là một bộ máy vô tri vô giác, như hầu hết thầy thuốc ngày nay, mà cũng là để mắc liền với tinh thần đoạn sau.
BÌNH
Nếu tôi là một kẻ mắc kẹt vào cái Tôi lùn xủn tí teo ngắn ngủi của một kiếp người mà nhìn quả địa cầu nầy, thì địa cầu không khỏi chỉ là một vật chết tê không linh động. Nhưng giá tôi thử bước tránh ra ngoài vòng thái dương hệ và to lớn lên cho bằng như hư không, mà đứng im lìm quay nhìn vào địa cầu với suốt từ khi mới phôi thai đến giờ, thì tôi mới thấy đời sống của quả địa cầu thiệt là vô cùng linh động.
Nếu tinh thần tôi là một khối hun đúc bằng cách nhìn một con người như là một bộ máy vô tri vô giác, mà mỗi một bộ phận chỉ là một thứ từ cục từ cục để riêng không quan hệ gì đến hệ thống tương quan nhân quả, cũng không cần chú trọng đến cái nhân, thì quyết định tôi phải nghĩ đến cách thay trái tim, đổi tròng mắt, và tử cung với bao tử không dính dấp gì nhau là lẽ dĩ nhiên. Với cặp mắt đó tôi đọc đoạn nầy của NỘI KINH, quyết định tôi phải bịt mũi phì cười mà cho là chuyện của đám trẻ con thơ dại.  Ngược lại, nếu tôi biết trở về với tôi, tôi biết dừng lại ở giới hạn của giác quan, của trí óc tính toán và máy móc dụng cụ, là tôi thấy ngay không những ở con người của tôi, mà cả bầu bao la vô tận đều nằm tròn trong cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của một mạch sống bắt nguồn từ linh không vô cực không bao giờ ngừng nghỉ. Rồi tôi đọc đoạn nầy, tôi mới thấy đây là một cách nói của một con người thật sống nói với người sống.
Thế mới biết: nếu tôi mang cặp mắt chết mà nhìn sự vật, thì tất cả sự vật đều là khung cảnh chết. Nếu tôi có cặp mắt sống mà nhìn sự vật, thì mới thấy được tất cả sự vật đều sống đều tương quan. Do đó mà biết việc làm cho cặp mắt sống lại được, là một việc làm ưu tiên nhất, quyết định nhất.
ĐOẠN 8
PHIÊN ÂM
Cố nhân ngọa huyết quy ư Can. Can thọ huyết nhi năng thị, Túc thọ huyết nhi năng bộ, chưởng thọ huyết nhi năng ốc, chỉ thọ huyết nhi năng nhiếp.
Ngoạ xuất nhi phong xuy chi, huyết ngưng ư phu giả vi tê, ngưng ư mạch giả vi lịch, ngưng ư túc giả vi khuyết. Thử tam giả, huyết hành nhi bất đắc phản kỳ không, cố vi tê khuyết dã.
DỊCH
Nên khi con người nằm ngủ thì huyết tụ về ở Gan. Gan nhờ có huyết mà con mắt có thể thấy, chân nhờ huyết mà có thể đi, bàn tay nhờ huyết mà có thể nắm, ngón tay nhờ huyết mà có thể cầm.
Khi con người đang nằm ngủ bất thần trỗi dậy, nếu gặp luồng gió thổi đến, ở mặt da huyết bị ngưng đọng mà làm ra tê. Nếu huyết ngưng đọng ở mạch, thì làm cho khó lưu hành; ngưng đọng ở chân làm ra khuyết nghịch. Ba trường hợp ngưng đọng ấy, làm cho huyết đi ra mà không trở về được, sanh ra tê và khuyết nghịch vậy.

GIẢI
Đoạn nầy vẫn mắc liền với đoạn trên, mà ý chính là muốn nói: sự sanh hoạt của con người đối với khí dinh khí vệ vận hành bên trong của một con người sống cùng khí tiết bên ngoài rất có tương quan mật thiết. Nếu vô ý thức đánh mất sự tương ưng, thì thế quân bình bên trong sẽ đổ vỡ.
Chữ “nên” ở đầu câu thứ nhất cũng như bao nhiêu chữ “cho nên” ở đầu những đoạn qua để làm thành thế chuyển tiếp. Vì cuối đoạn trên có nói “tất cả dinh vệ đều vận hành khắp châu thân suốt ngày đêm không bao giờ ngừng nghỉ”, nên ngoài ý chuyển tiếp chữ “nên” nầy còn có nghĩa để diễn tả tiếp một con người sống.
Trong con mắt của người xưa nhìn con người như một cái ống, và cũng như bao nhiêu sinh vật khác, con người cũng phải chịu chung một luật ly tâm hướng tâm. Nếu tính theo như một cái ống, thì trong lòng bộ tiêu hóa là chính giữa lòng của cái ống. Nhưng nếu theo sự vận hành của 12 dòng năng lực trong kinh mạch, thì tạng Gan là đầu mối trong nhất mà cũng là nơi bắt đầu để đi ra ngoài.
Sinh hoạt của con người ngoài thế thức ngủ, ngày đêm ra; còn có những lúc nghỉ ngơi, nằm dậy không theo sự vận chuyển của công lệ ngày đêm.
Đã như là một cái ống cùng chịu chung một định luật ly tâm hướng tâm, mà nơi trong nhất của phần khí dinh (của ١٢ kinh mạch) lại là tạng Gan. Và cả khí dinh lẫn khí vệ đều lệ thuộc vào sự vận hành của ngày đêm sáng tối âm dương, lẽ cố nhiên khi con người nằm nghỉ hoặc đêm ngủ, tương tự như là một cái ống thuỷ bình để cân mặt bằng khi được để nằm theo mặt thuỷ bình, làm cho cả khí dinh lẫn khí vệ đều phải rút bớt ở phần mặt da để quy tụ về tạng Gan. Đây là một thế chung của trật tự tương quan biến hóa lưu thông trong đồng nhất, mà con người không thể khác hơn. Vì để diễn tả thế linh động đó, nên mới nói: “Khi con người nằm ngủ thì huyết tụ ở Gan”.
Con mắt là khiếu của Gan, Gan thiếu huyết con mắt mờ. Cho nên mới nói: “Gan nhờ huyết mà con mắt có thể thấy”.
Trong con người sống có 3 yếu tố quan hệ là: yếu tố khí, yếu tố huyết và yếu tố chơn nguyên. Yếu tố khí thuộc phần khí vệ, yếu tố huyết thuộc về phần khí dinh; hai phần nầy luôn luôn hoặc dời vào trong hoặc dời ra ngoài theo ngày đêm và thế sanh hoạt; còn yếu tố chơn nguyên là phần sinh lực nền tảng, lúc nào cũng chỉ một mực bình thường. Thí dụ trở về đêm mặc dù cả khí dinh lẫn khí vệ đều rút lui về bên trong, nhưng khí chơn nguyên bên ngoài vẫn giữ y nguyên như vậy; hoặc ngược lại khi trở về ban ngày cả khí dinh khí vệ đều hướng ra ngoài, mà khí chơn nguyên vẫn giữ y một mực ở bên trong. Do đó mà khí chơn nguyên trở nên quan trọng. Khi khí chơn nguyên bị suy giảm cộng với thế vận hành của khí dinh vệ ra vào, sẽ tạo thành một tình thế đảo lộn. Tuy nhiên nơi đây đang diễn tiếp về sự vận chuyển của khí dinh và khí vệ mà thôi.
Thiếu khí dinh khí vệ, thì mạch sống trong con người không thể tương ưng kịp với đà linh động trong cõi thiên nhiên, cũng như trong sanh hoạt hàng ngày của con người. Bởi thế nên mới nói: “Chân nhờ huyết mà có thể đi, bàn tay nhờ huyết mà có thể nắm, ngón tay nhờ huyết mà có thể cầm”. Nếu huyết không tiếp dưỡng được đến tận tay chân thì liền sanh khuyết nghịch. Thế là huyết tùy theo sanh hoạt mà vận hành, mà sanh hoạtcũng phải bị lệ thuộc vào phần huyết.
Như trên đã nói khi con người yên nghỉ khí dinh theo khí vệ đều tụ vào Gan, lẽ cố nhiên khi con người trỗi dậy trở lại sanh hoạt bình thường, thì cả khí dinh lẫn khí vệ cũng đều phải hướng về bên trên bên ngoài mà tan ra khắp châu thân để làm nhiệm vụ bảo vệ và tiếp dưỡng. - Chánh văn nói: “Khi con người đang nằm ngủ bất thần trỗi dậy, nếu gặp luồng gió thổi qua, ở mặt da huyết bị ngưng đọng mà làm ra tê”. Thế là trong chỗ không chữ ngoài lời, luận giả muốn nói từ khí dinh khí vệ ở Gan bắt đầu đi ra ngoài mặt da phải có một thời gian biện chứng. Nếu thiếu thời gian tính đó cộng thêm nếu có bị đổ mồ hôi rủi gặp luồng gió thổi đến, thì áp lực của luồng gió ấy sẽ lấn vào một vùng mặt da nào nó đã xâm phạm, để cho phần vi huyết quản ở mặt da bị ngưng đọng, tuần hoàn mặt da nơi ấy bị bế tắc làm ra chứng tê ở mặt da. Nghĩa là mắc một thứ bệnh có triệu chứng sờ vào mất cảm giác.
Nếu thế tà khí tiến sâu hơn lấn đến phần mạch máu, thì sẽ làm cho sự tuần hoàn của máu trở nên đông rít khó lưu thông. Thế là mạch máu đã bị ngoại tà xâm chiếm.
Nếu tà khí xâm lấn vào các kinh mạch ở hai chân, huyết ở hai chân bị ngưng đọng. Khí dinh vệ không chu lưu xuống đến chân được, lẽ cố nhiên hai chân bị các mạch vít lại, làm cho âm dương không chuyển tiếp được mà sanh khuyết nghịch.
Cách thế xâm phạm vào con người của bệnh ngoại cảm, trong trường hợp nhiễm khí lạnh và nhiễm khí gió khác nhau. Vì khí lạnh là một thứ áp lực đè nặng chung cho khắp mặt da, còn khí gió là một thứ mũi nhọn từ bên ngoài xông vào một vùng nào đó trong cơ thể. Bởi vậy khí lạnh lấn vào cơ thể cũng chậm chạp hơn khí gió; do đó nên Thương Hàn luận của Trọng Cảnh đặt tên cho sự cảm nhiễm khí lạnh bằng danh từ “thương hàn”, còn cảm nhiễm khí gió thì gọi là “trúng phong”. Cho nên hoặc làm cho mặt da tê dại, hoặc làm cho mạch máu khó lưu thông, hoặc làm cho hai chân sanh khuyết nghịch, cũng chẳng qua là vì trúng gió làm cho vòng tuần hoàn đi ra mà không trở về được, cho nên mới xảy ra tê và khuyết nghịch như chánh văn đã nói. Thế là khí dinh phải tùy thuận theo khí vệ và sự sinh hoạt của con người mà vận chuyển chu lưu. Nếu trong vô tình sinh hoạt trái thường, không thuận theo cái đà biện chứng của thiên nhiên, thì sẽ dễ sanh ra bệnh tật.
BÌNH
Biết được cái thường cái sống, thì mới biết được cái biến cái chết. Đây là một định lý.
Muốn giải quyết một sự việc gì, tất trước hết cần phải biết rõ sự việc ấy. Đây cũng là một định lý.
Thông qua mạch chánh văn, rồi nhìn ra công tác tuyên truyền về khoa học cũng như y khoa theo phương tiện truyền thanh, truyền hình, chiếu bóng v. v. về sinh lý, về tuần hoàn, về hô hấp, về tiêu hóa trong con người ngày nay, tôi làm sao dám bảo rằng: Y khoa cũng như khoa học ngày nay không biết gì hết về máu huyết, về hơi thở, về tiêu hóa, về sinh lý của một con người sống thực và cũng không biết gì hết về bệnh tật chớ?! Nhưng ngược lại, trông về toàn diện cuộc sống của tầng lớp trí thức (như các nhà khoa học, các bác sĩ v.v.) ngày nay, lúc nào cũng quạt máy, phòng lạnh, lúc nào cũng nước đá, cũng vitamine, cộng thêm với nhan nhản trước mắt càng ngày càng không biết bao nhiêu người cận thị, không biết bao nhiêu kẻ sinh ra không ngồi được, không biết bao nhiêu bệnh ung thư đang hoành hành cũng như không biết bao nhiêu người trúng gió quạt máy mà chết, kể cả những trường hợp trong gia đình bác sĩ; lại thêm đến ngày giờ nầy mà y khoa ngày nay cũng chưa biết gì hết về bệnh ngoại cảm, các bệnh thuộc loại huyết chứng (như bị đánh, bị té, kinh kỳ, sinh sản v.v.), bệnh thoát tinh trong sinh lý, bệnh thịt dư mũi, thịt dư cổ họng v.v. thì tôi làm sao dám tin rằng: Y khoa cũng như khoa học ngày nay thật tình biết được một con người sống chớ?
Có ai ngờ! Khúc ruột dư bị bệnh mà lại bảo dư ruột rồi phải đi mổ cắt bớt đi mới được?!
Có ai ngờ! Bệnh áp huyết cao (động mạch biến cứng) mà lại bảo là máu dư, rồi đâm kim lấy bớt?!
Có ai ngờ! Một em bé mới mấy tháng mắc phải chứng bệnh ngoài da. Bác sĩ ngoài chữa không được, giới thiệu vào một bệnh viện ở Sài Gòn. Một ông bác sĩ giao phó cho y tá phải rút lấy 3 lọ Péniciline máu, để ông ta thí nghiệm. Y tá đến thấy em bé nhỏ ốm, biết được nếu lấy đủ số máu ấy thì em bé chết liền, nên ông ta chỉ lấy mới có 1 lọ đã thấy em bé ngất xỉu, bèn báo cáo với bác sĩ. Bác sĩ đến không cần nghĩ phải quấy, đâm kim lấy đủ số máu mình dự định, em bé cũng theo đó mà chết, bác sĩ vẫn điềm nhiên không nao núng!
Như thế trong vô hình trong bụng tôi làm sao không nổi lên cả tá câu hỏi thì thầm rằng:
- Không biết có phải vì lẽ phóng vọt ra ngoài nhiều quá, rồi họ biết quá hóa ra ngu chăng?
- Hay vì dục vọng quá cao mà con người trở nên u mê lú lẫn?
- Phải chăng những vị bác sĩ ngày nay họ định thí con người để làm bàn đạp cho dấu chân vụng về của họ bước đi?!
- Nếu đã không biết gì hết về một con người sống, thì sao lại gọi là bác sĩ?
- Đã không biết gì hết về con người sống, thì làm sao biết được vũ trụ sống?
- Đã không biết gì hết về sống, thì sao gọi là khoa học? Vậy ý nghĩa của hai chữ “khoa học” nằm đâu?
- Phải chăng ngoài phương pháp trở về với chính con người của mình trước để thực chứng thực nghiệm, quyết định không có một đường hướng nào khác hơn được?
ĐOẠN 9
PHIÊN ÂM
Nhân hữu đại cốc thập nhị phần, tiểu khê tam bá ngũ thập tứ danh, thiểu thập nhị du, thử giai vệ khí chi sở lưu chỉ, tà khí chi sở khách dã, châm thạch duyên nhi khử chi.
Chẩn bệnh chi thỉ, ngũ quyết vi kỷ, dục tri kỳ thỉ, tiên kiến kỳ mẫu, sở vị ngũ quyết giả ngũ mạch dã.
DỊCH
Toàn mặt da con người có tất cả 12 huyệt cái và 354 huyệt thường, cộng cả hai lại mới đủ ăn khớp với số chu kỳ của một năm. Chúng nó là những địa điểm để khí vệ ra vào, vì thế mà khi tà khí bên ngoài xâm phạm vào mặt da phải đụng đến những nơi ấy trước, phép châm phép thạch(3) cũng nhờ đó mà được thành lập để chữa bệnh.
Cái học khám bệnh phải rõ thông 5 mạch(4) làm giềng mối, muốn biết được trước phải kiến lập hệ thống tương sanh của 5 hành trong 5 tạng.

GIẢI
Đại khái đoạn này là nối tiếp của ý mạch văn trên để lưu ý về khí vệ bên ngoài ra tận đến mặt da, bên trong sâu tận 5 tạng và ứng ra hiện tượng 5 mạch, để kiến thiết một nền tảng khám phá về bệnh tật.
Chu kỳ của quả đất quyện theo mặt trời là 365 ngày có hơn (1 năm) kể như 366 ngày, mỗi một ngày địa cầu lăn đi một độ. Con người là quả địa cầu thu nhỏ lại, để ứng hợp với thời gian 1 năm thu ngắn lại thành ngày. Vòng chu kỳ của 12 kinh mạch vừa là vòng chu kỳ của 12 tháng, mà cũng vừa là vòng chu kỳ của 12 giờ (Tí, Sửu, Dần, Mẹo, v.v..) Lịch trình chu kỳ của 12 kinh mạch suốt trong 12 giờ phải trải qua 366 khúc thời gian, mỗi khúc là 1 khớp, bề mặt là vòng chu kỳ từng khớp nối tiếp nhau, nhưng chiều sâu lại là những cái hố vô hình thở ra tận từ 5 tạng; do đó mà con người có 366 huyệt chính, nhưng vì có một khớp thiếu nên đại lược người ta chỉ kể có 365 huyệt chính mà thôi, vì lẽ vừa nói trên nên người ta cũng gọi là 365 khớp. Điều này rất có nhiều hậu học sai lầm tưởng rằng người xưa không hiểu gì hết về cơ thể con người, thật là đáng tiếc!
Trong 366 huyệt, có 12 huyệt cái ở phía sau lưng kèm hai bên xương sống, người ta thường gọi là 12 huyệt Du (Phế du, Tâm du v.v.). 12 huyệt Du nầy thông đồng trực tiếp với tạng phủ gần nhất quan hệ nhất, cho nên gọi là 12 huyệt cái.
Khí vệ đã là luồng khí dương vận chuyển theo thế vận hành của mặt trời suốt ngày đêm, thế là khí vệ là khí Thái dương trong thân người vận hành theo thế ly tâm hướng tâm. Vì có tác dụng bảo vệ nhiệt lực cho suốt trong ngoài, cho nên mới gọi là khí vệ. Về đêm nó thu vào tận cùng bên trong 5 tạng, ban ngày nó trở ra đến tận cùng mặt da. Cách vận hành của nó y hệt như cách vận hành của bầu khí quyện quả địa cầu. Nếu không may vì một lẽ gì nó bị suy giảm, mà áp lực ngoại tà của khí hậu bất thường xâm lấn vào, tức là gây thành loại bệnh mà người ta thường gọi chung là bệnh ngoại cảm. Loại bệnh ngoại cảm đi vào con người luôn luôn có một qui luật biện chứng, lần lượt rồi chúng ta sẽ thấy rõ vào đoạn tới cũng như liên tục với những thiên sau.
Nhờ cách vận hành của khí vệ theo ngày đêm, với cách cấu tạo mặt da có những luồng năng lực điện tuyến của chu kỳ kinh mạch và những huyệt thông đồng vào tạng phủ. Nên cái học châm cứu có cơ sở vững vàng, có thực chất rõ rệt, có kỹ thuật siêu tuyệt để dù trải qua 5-6 ngàn năm mà đối với chính chúng ta bây giờ vẫn tinh khôi như mới hồi nãy.
Trong con mắt của người thông đạt, con người không những là một con người đúng nghĩa của nó, mà còn là một phần hiện tượng trong cả một guồng máy hiện tượng vĩ đại cùng khắp bao la. Cho nên khi muốn điều chỉnh lại cái máy con người, ít nhất trên phải thông thiên văn, dưới phải đạt địa lý, giữa phải biết rõ về nhân sự, và bên trong phải thấu hiểu nhiều lắm về thế nào là con người bình thường của chính mình trước nhất, thì mới có thể giáp mặt được với con người mà mình muốn hiểu biết và điều chỉnh. Vì thế nên những điều kiện như vận khí, như luật tương sanh, tương khắc của 5 hành ráp vào 5 tạng, như ăn uống sinh hoạt, như hoàn cảnh xã hội v.v.; và cuối cùng còn phải biết rõ khi bình thường sinh lực của 5 tạng tùy theo niên vận mùa màng, mà chiếu vào 5 hiện tượng mạch của nó ra sao, để khi biến ta mới có đủ khả năng nhận chân được bộ mặt thật của nó. Do đó nên mới nói: “Cái học khám bệnh phải rõ thông 5 mạch làm giềng mối, muốn biết được trước phải kiến lập hệ thống tương sanh của 5 hành trong 5 tạng”. Thế là tinh thần của mấy câu vừa kể trên đều có quan hệ suốt tận đến thiên đầu; Nếu ta chỉ coi như là mấy câu rời rạc, thì không sao nhận ra được tầm quan trọng của nó. Điều nầy người đọc phải nên cẩn thận.
BÌNH
Có người hỏi: “Khắp châu thân con người chỉ có 366 huyệt để ăn khớp với vòng chu kỳ trong 1 năm”, vậy ngày nay người ta còn tìm thấy một số lớn bao nhiêu huyệt khác nữa thì sao?
Đáp: Nếu tinh thần thiệt lưu thông thì không bao giờ hỏi câu hỏi ấy. Vì sao thế? Đã chẳng từng nói: con người không những là một hiện tượng thu hẹp cả bao la, mà cũng là quả địa cầu được thu nhỏ lại. Sở dĩ nói ٣٦٥ hay ٣٦٦, chẳng qua chỉ nói đại lược về phần ảnh hưởng gần nhất. Nhưng nếu mở ra thì bao la nầy vô tận, thân con người cũng vô tận. Vì thế nên nếu ai mắc kẹt vào bệnh hướng ngoại mà dong ruỗi theo phần hiện tượng, phần tướng để săn đuổi theo cái vô cùng tận, thì quyết định cũng đến chết mất mà thôi.
Có người hỏi: mang cây thước hệ thống tương sanh tương khắc của 5 hành mà ráp vào tạng phủ, vào kinh mạch, vào mạch tượng, như thế là bởi con người chế ra hay sự thật vốn nó là như thế?
Đáp: Nếu do con người chế ra, quyết định là một sự nói láo không đáng để cho ta lưu tâm. Nếu ai nghĩ như thế, tức là chưa hiểu gì hết về cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong cái vòm viên dung vô tận này vậy.
ĐOẠN 10
PHIÊN ÂM
Thị dĩ đầu thống điên tật, hạ hư thượng thiệt, quá tại Túc Thiếu âm Cự dương; thậm tắc nhập Thận.
Tuận mông chiêu vưu, mục minh nhỉ lung, hạ thiệt thượng hư quá tại Túc Thiếu dương Khuyết âm; thậm tắc nhập Can.
Phúc mãn điền trướng, chi cách khư hiếp, hạ khuyết thượng mạo, quá tại Túc Thái âm Dương minh.
Khái thấu thượng khí, khuyết tại hung trung, quá tại Thủ Dương minh Thái âm.
Tâm phiền đầu thống, bệnh tại cách trung, quá tại Thủ Cự dương Thiếu âm.
DỊCH
Cho nên trên đỉnh đầu nhức, dưới hư trên thiệt, là lỗi ở Túc Thiếu âm và Túc Thái dương; nếu nặng nữa thì lấn vào tạng Thận.
Tròng mắt hoặc bị như liếc kéo xếch về bên trong hay bên ngoài, làm ra hiện tượng chóng mặt xoay bồ bồ hoặc con mắt mờ tai ù, dưới thiệt trên hư; đó là lỗi ở Túc Thiếu dương và Túc Khuyết âm; nếu nặng nữa thì vào Gan.
Bụng đầy căng trướng đẩy chẽn vừng lên, hai bên hông sườn bung ra, bên dưới khuyết nghịch, bên trên choáng váng; đó là lỗi ở Túc Thái âm và Túc Dương minh.
Ho hắng hơi đưa xốc lên, trong lồng ngực nghẹt vít lại, đó là lỗi ở Thủ Dương minh và Thủ Thái âm.
Tim bức rức, đầu nhức, nghe khó chịu ở vùng chẽn vừng, đó là lỗi ở Thủ Thái dương và Thủ Thiếu âm.

GIẢI
Đây vẫn là tiếp tục với đoạn trên để vạch ra 5 hệ thống triệu chứng mắc liền với kinh mạch thông đồng với tạng phủ, để mở lối khám phá cho những trường hợp bất thường khi con người bị ngoại tà xâm lấn, hầu ăn khớp với vấn đề 5 mạch của đoạn trên, mà cũng là để mở lối đề xướng cho qui luật Thương Hàn luận của Trọng Cảnh đời sau.
Bất cứ một thứ bệnh thời tiết ngoại cảm nào từ bên ngoài xâm lấn vào thân con người trừ ra trường hợp bên trong con người ấy vốn sẵn cái thế sụp đổ. Hết thảy đều phải theo 4 cách thức và 4 giai đoạn như sau: khởi đầu lấn vào phần da lông thuộc về phần khí, phần lạc; rồi kế đến mới có thể xâm phạm vào phần kinh mạch, phần huyết; nếu nặng nữa sẽ lấn lần vào tạng; nếu tạng còn đủ sức chống đỡ, thì tà khí sẽ chạy sang phủ mà qui tụ. Cách thức biến chuyển của nó qua từng lớp cơ thể, từng hệ thống kinh mạch, từng hiện tượng triệu chứng tương quan với tạng phủ nào đó; do vậy mà ta có thể theo dõi những hiện tượng triệu chứng, để biết rõ hệ thống của bệnh tật.
Chữ “cho nên” ở đầu đoạn này vẫn là tác dụng chuyển tiếp.
Bàng quang: là phủ của Thận thuộc về nguồn cội của Túc Thái dương. Thận là tạng của Bàng quang thuộc về nguồn cội của Túc Thiếu âm. Cả hai bên trong vốn thông đồng liên lạc nhau, rồi từ tạng phủ theo kinh mạch mà thông ra đến phần khí tận bên ngoài, như hình đã vẽ ở trang 145 của thiên thứ ba - quyển 1.
Nếu phân về thành phần 5 tạng, thì mặt da là thành phần của Phổi; nếu phân theo hệ thống kinh lạc thì mặt da mỏng bên ngoài thuộc về hệ thống khí của Túc Thái dương.
Mặt da bên ngoài là nơi giàu cảm giác nhất và có nhiều mạch máu trắng nhất. Thành phần kinh lạc của mặt da thuộc Túc Thái dương kinh Bàng quang đều chầu hết về phía sau lưng (hệ thống thần kinh phía sau) mà tụ về đỉnh đầu.
Vì nó thuộc về Hàn Thuỷ, cho nên dính liền với tạng Thận. Vì gốc nó là Bàng quang, cho nên tác dụng gốc của nó là nước là lạnh. Vì phần Thủ Thái dương gốc của nó là ruột non, phần Thủ Thiếu âm gốc của nó là tạng Tim. Cả Thủ Túc Thái dương và Thủ Túc Thiếu âm hợp lại mới sanh tác dụng vi huyết quản ra tận đến mặt da để gặp với vi ti thần kinh mặt da; do đó mà tác dụng ngọn của Thái dương là khí dương. Vì Thái dương đã thuộc về Hàn Thuỷ gốc là Hàn mà ngọn là dương, cho nên thể của nó là nước. Vì thế mà tất cả các nước trong các lớp màng bao tạng phủ: màng sườn, màng ngoại thận, màng bụng, trong ống dây thần kinh, màng óc đều thuộc về thành phần của Thái dương và Thiếu âm. Thể nước này tùy theo tác dụng âm dương của mỗi nơi mà hoặc đậm hoặc loãng khác nhau, nhưng hết thảy đều quan hệ đến khí Thái dương.
Thể nó đã là nước, là hàn, là chìm xuống mà khí của nó là hơi, là dương, là bốc lên. Do đó mà khi khí Thái dương bị mắc kẹt đình đốn ở một nơi nào, thì thể nước ở nơi đó sẽ bị biến thái và khí ở nơi đó cũng bị đổi thay, để sanh ra một thứ triệu chứng tùy theo chỗ mắc kẹt ấy là âm hay dương. Bởi vậy, khi bị ngoại cảm Thương hàn, mặt da bị bít lại làm cho sự bài tiết da đình đốn, thế nhiệt lực mặt da mất quân bình, khí dương bị dồn lui trở về trong, bên trong còn đủ sức chống trả, làm cho nó phải phản ứng ngược dòng theo hệ thống thần kinh mặt da phía sau lưng mà đổ dồn lên đỉnh đầu, gây thành triệu chứng nhức đầu trên đỉnh, để xảy ra hiện tượng trên thiệt dưới hư. Nếu sức đè ở ngoài của tà khí mạnh quá, gặp phải lúc sự bài tiết mồ hôi đang nhiều, thì số lượng mồ hôi ấy bị đẩy lui về màng óc, làm cho nước ở màng óc tăng lên và chứng nhức đầu trở nên kịch liệt. Do đó chánh văn mới nói: “Trên đỉnh đầu nhức, dưới hư trên thiệt, là lỗi ở Túc Thiếu âm và Túc Thái dương”. Đó là bệnh ở khí mà vào kinh. Nếu hệ thống tạng phủ ấy không đủ sức chống đỡ, lẽ tất nhiên bệnh sẽ theo kinh mà lấn vào tạng; cho nên nói: “Nếu nặng nữa thì sẽ truyền vào Thận” là nghĩa thế.
Xác thân bên ngoài là phần dương, tạng phủ bên trong là phần âm. Nhưng bên trong tạng phủ cũng vẫn có hệ thống phân ra âm dương, thế thì xác thân cũng vậy. Thế là bên trong có 3 âm 3 dương của âm, bên ngoài có 3 âm 3 dương của dương. 3 âm 3 dương của âm có thủ túc, thì 3 âm 3 dương của dương cũng có phân thủ túc. Thế là 3 âm 3 dương, 6 thủ sáu túc của xác thân bên ngoài phải ứng hợp với 3 âm 3 dương 6 thủ 6 túc của tạng phủ bên trong.
Theo thế 3 âm 3 dương cấu kết thân người, thì chỉ có 3 dương bên ngoài còn 3 âm lại khuất vào bên trong để ứng hợp với 3 dương. Do đó mà trọn hết phía sau lưng lên đến đỉnh đầu, vòng ra phía trước đến Nhơn trung (giữa môi trên) là thuộc phần Thái dương; suốt hết phía trước từ dưới lên trên trùm cả khuôn mặt là phần Dương minh; hai bên hông người từ chân lên đến màng tang để giáp đỉnh đầu là khu vực của Thiếu dương. Thế là con người là một trụ cột 4 cạnh mà phân thành 3 dương. Đây là nói về nghĩa chính nghĩa đặc biệt, chớ không phải những luồng điện tuyến năng lực của kinh mạch phần âm cùng những huyệt ấy không có hiện ra bên ngoài.
Thủ Thiếu dương thuộc về Tam tiêu là phủ của Bọc Tim, Túc Thiếu dương thuộc về Mật là phủ của Gan, Thủ Khuyết âm thuộc về Bọc Tim là tạng của Tam tiêu, Túc Khuyết âm thuộc về Gan là tạng của Mật. Vì thế mà Thiếu dương gốc là Hỏa mà ngọn là dương, Khuyết âm gốc là phong mà ngọn là âm. Phần Thiếu dương đã gốc là Hỏa mà ngọn là dương, thành phần kinh mạch lại chiếm trọn phía hai bên hông người, bên trên dính liền với gân phía ngoài tròng mắt thuộc về hướng đuôi con mắt. Vì thế nên khi ngoại tà lấn vào phần khí Thiếu dương mà vào kinh, thế Hỏa bốc lên theo hệ thống Tam tiêu mà đổ dồn về hai bên màng tang lên khoé ngoài của hai mắt để chi phối thế quân bình khí hóa của tròng mắt và lỗ tai, làm cho triệu chứng ở mắt thấy chóng mặt quay bồ bồ, ở tai nghe tai ù và nhìn chung thấy có hiện tượng dưới thiệt trên hư. Chính vì thế, mà Thương Hàn luận Trọng Cảnh dùng 4 chữ “nhỉ lung mục huyền” để diễn tả cho triệu chứng chánh của Thiếu dương.
Đại phàm đúng theo luật của hệ thống ngoại cảm, khi bệnh từ phần khí đi vào phần kinh, hễ phần dương thiệt thì phần âm phải hư, phần âm thiệt thì phần dương phải hư; và khi bệnh nặng hơn nữa thì cách thế truyền vào tạng, cũng như đã nói ở câu Túc Thiếu âm, Túc Thái dương trên. Chính vì chỗ đó nên chánh văn mới nói: “tròng mắt hoặc bị như liếc xéo về bên trong hay bên ngoài, làm ra hiện tượng chóng mặt xây bồ bồ hoặc con mắt mờ tai ù, đó là lỗi ở Túc Thiếu dương và Túc Khuyết âm, nếu nặng nữa thì vào Gan”.
Phía trước con người đã là bề mặt của Dương minh, bụng là cái thùng chứa bộ tiêu hóa mà Tỳ Vị là cơ quan chính; thế là âm dương ứng nhau. Khi bệnh ở khí lấn vào kinh, hễ Dương minh thiệt thì Thái âm phải hư, Thái âm thiệt thì Dương minh phải hư. Khi Dương minh thiệt thì xảy ra cuồng loạn không ngủ; nếu Thái âm thiệt thì bụng căng trướng đầy dẫy đẩy dồn lên chẽn vừng, làm cho hai bên hông sườn bung ra, ở dưới vít lại, ở trên choáng váng tối tăm. Cho nên nói “bụng đầy căng trướng đẩy chẽn vừng lên, hai bên hông sườn bung ra, bên dưới khuyết nghịch, bên trên choáng váng, đó là lỗi ở Túc Thái âm và Túc Dương minh”.
Thủ Dương minh thuộc về Đại trường là phủ của Phổi. Túc Dương minh thuộc về Vị là phủ của Tỳ, Thủ Thái âm thuộc về Phổi là tạng của Đại trường. Túc Thái âm thuộc về Tỳ là tạng của Vị. Thủ Dương minh thuộc về Táo kim, Túc Dương minh thuộc về Táo thổ; thế là Dương minh gốc nó là ráo mà ngọn là dương.
Tạng Phổi thuộc về thanh kim, tạng Tỳ thuộc về thấp thổ; thế là Thái âm gốc nó thấp mà ngọn là âm. Vì là tạng phủ lẫn nhau, nên khi Phổi có bệnh là ảnh hưởng sang Đại trường, Đại trường có bệnh cũng ảnh hưởng sang Phổi. Triệu chứng ho hắng hơi đưa xốc lên là triệu chứng chánh về phần khí của hệ thống theo kinh Phổi và Đại trường. Cho nên nói: “ho hắng hơi đưa xốc lên, trong lồng ngực nghẹt vít lại, đó là lỗi ở Thủ Dương minh và Thủ Thái âm”.
Vì Phổi là tạng da chủ về da lông, nên khi khí tà phạm vào mặt da thường làm cho hô hấp mặt da bị dội ngược trở lại Phổi mà tạo thành chứng ho hắng, lồng ngực bế tắc. Vì lẽ đó mà triệu chứng trên đây thường thông đồng với hệ thống triệu chứng Thái dương. Điều nầy ta chớ nên sơ hở.
Lồng ngực là nơi chứa Phổi và Tim, Tim nằm dưới Phổi. Hai tạng này rất quan hệ trực tiếp với hơi thở. Ruột non là phủ của Tim thuộc về Thủ Thái dương, Tim là tạng của ruột non thuộc về Thủ Thiếu âm. Khi ngoại cảm tà khí xâm phạm vào mặt da mà lấn lần vào trong, có những trường hợp hệ thống vi ti huyết quản ở mặt da đồng thời với phần khí bị áp lực ngoại tà lấn dội ngược vào trong, làm cho một mặt có triệu chứng nhức đầu, một mặt lồng ngực bị ngột ngạt Tim bứt rứt. Đó là ngoại tà xâm phạm theo hệ thống Thủ Thái dương và Thủ Thiếu âm. Nên mới nói: “Tim bứt rứt, đầu nhức, nghe khó chịu ở vùng chẽn vừng, đó là lỗi ở Thủ Thái dương và Thủ Thiếu âm”.
Thông qua 5 hệ thống triệu chứng trên, ta thấy tại sao 3 hệ thống sau không nhắc lại khi điều kiện bệnh nặng sẽ nhập vào tạng? Điều này không đáng gì để cho ta lấy làm lạ. Vì sao thế? Vì hai hệ thống đầu đã nêu rõ, ta có thể theo đó mà nhận biết đâu cần phải nhại lại cho thêm phiền. Thế là đây chẳng qua là mội phép lược giảng, nếu ta quá câu nệ ở chữ và lời thì lại càng thêm rắc rối. Cũng như ở thiên thứ 5 nói về nghĩa “thần”, cũng chỉ nêu lên ở hệ thống một hướng mà thôi.
Trong đoạn này không dùng chữ “bệnh” mà dùng chữ “lỗi” quả là luận giả rất có dụng tâm, người đọc phải nên cẩn thận.
Trong đây nêu lên năm hệ thống triệu chứng, là để ứng hợp với cái lẽ năm mạch với 5 hành của hệ thống toàn thiên. Nền tảng cả bộ luận Thương Hàn của Trọng Cảnh sau này đều từ NỘI KINH mà kiến thiết. Mặc dù luận Thương Hàn phân theo thế 3 âm 3 dương, nhưng đối với đoạn này về triệu chứng chính yếu đều hoàn toàn ăn khớp. Điều này nếu độc giả có lưu tâm tức khắc sẽ thấy rõ.
Nếu ai đã thâm nhập vào sự thật trong con người và đã thấu hiểu tinh thần NỘI KINH, rồi tiến sâu vào định luật Thương Hàn, tất không còn lạ lùng gì với lý do tại sao Trương Trọng Cảnh lại ghép bệnh màng óc có nước cũng như màng Phổi, màng Tim, màng sườn, màng bụng, màng ngoại thận có nước vào trong luận Thương Hàn.
BÌNH
Một hệ thống khe rãnh, người ta đắp ngang ở hướng thấp, rồi khơi dòng cho thông để tát. Tại chỗ sòng tát, người càng tát nước càng tụ về, mà trên ngọn rãnh càng ngày càng vực cạn.
Một người đắm say theo dâm dục quá độ, tinh lực càng bài tiết lại càng tụ về, mà các khớp xương, các tủy, cũng như trên Phổi tân dịch tinh lực càng ngày càng cạn kiệt.
Một người bị bệnh nước tụ về ở màng bụng làm trướng lên. Nếu ta đâm ống vào rút nước ra, nước càng rút đi nó cũng càng tụ về, mà mạch nước toàn cả châu thân càng ngày càng cạn kiệt, và tay chân càng ngày càng teo nhỏ lại, bụng vẫn càng ngày càng trướng to.
Đây là một định lý.
Một bệnh u nhọt nổi lên, sưng to đau nhức chưa làm mủ, người ta có thể cho thuốc uống hoặc thuốc đắp, rồi lần lần tự nhiên nó tan đi, không đợi quyết định rằng: phải cắt bỏ đi nó mới tiêu được.
Một bệnh thũng nước căng to, khi cho thuốc đúng cách nước tự nhiên giải tán rút đi hết, chớ không phải đợi đâm ống vào cho nước chảy ra nước mới rút được. Thế mới biết: hết thảy những bệnh tật ngưng tụ trong thân con người, hễ nó đến có cách biện chứng của nó tất nhiên khi nó rút giải tán đi cũng phải có cách biện chứng của nó, chỉ vì ta ta dốt nát chưa thâm hiểu nên tưởng rằng cái gì cũng đem máy móc vật chất mà áp dụng để giải quyết sẽ được mau chóng hơn, đến đỗi để lại không biết bao nhiêu là tai hoạ.
Đây cũng là một định lý.
Ngày nay người ta thường làm:
Khi gặp bệnh màng óc căng nước, người ta dùng kim đâm vào khớp xương sống thắt lưng để rút bớt nước đi, rồi bắt bệnh nhân nằm đầu thấp hơn đít từ 3-4 tấc để đánh lạc hướng sự vận hành của hệ thống Thái dương. Người ta đang làm cái gì đó? Và người ta làm như thế là người ta hiểu thế nào?
Một gia đình phụng thờ tủ lạnh, một cô bé bị thịt dư mũi, thịt dư cổ họng. Đem đến bác sĩ giải phẫu cắt đi, rồi bảo về luôn luôn ngậm nước đá và luôn luôn ăn thức ăn nguội để tủ lạnh. Rồi một hôm khí tiết thay đổi bị bệnh ngoại cảm, mồ hôi chuyển ra ngoài không được, ngưng tụ vào màng Phổi, mắc kẹt ở đó hóa thành nước thừa, làm nghẹt thở. Đem đến bác sĩ, bác sĩ đâm kim vào rút nước ra, rồi bơm thuốc vào gọi là chữa bệnh. Từ đó màng Phổi bị biến động. Phổi càng ngày càng suy yếu. Cô bé lớn lên với thân hình ròm rõi, mỗi khi trở trời, đưa đến bác sĩ gia đình chiếu điện rồi báo động là Phổi đã nám với bệnh lao và cho hàng tá thuốc trụ sinh Streptomycin, để con người ấy đến ngày nay cũng chỉ là một thứ nửa người. Người ta làm cái gì đó? Người ta hiểu thế nào?!
Một bệnh màng bụng có nước, bụng căng to, vào nhà thương người ta bèn chích thuốc tê ở vùng hố hông bụng dưới bên phải, rồi khoét một lỗ đâm ống vào lấy nước ra, rồi từ đó người bệnh tay chân dần dần teo lại, nước ở bụng cứ giữ một mực trở lại đều đều.
Làm theo cách nầy, trong 10 người bệnh tìm thấy một người sống sót thật rất khó khăn. Thế là người ta làm cái gì đó? Người ta hiểu thế nào?
Một trường hợp vừa bị bệnh ngoại cảm vừa uống nhiều nước đá lạnh, hệ thống bài tiết mồ hôi bị mắc kẹt ở vùng màng bao Tim làm thành có nước. Vào nhà thương người ta cho kim vào để rút nước ra, sau nầy kết quả ra sao khoan bàn, chỉ hiện tại thấy người bệnh ngất xỉu suýt chết, nếu không may đụng đến tạng Tim là có thể chết liền. Thế là người ta hiểu thế nào? Người ta làm cái gì đó?
Một người vốn có bệnh áp huyết cao, tánh tình nóng nảy hung tợn lại thêm uống rượu bê tha, một hôm ngồi phía sau một chiếc xe chở gạo của Hợp tác xã đang chầm chậm sắp qua ngã tư. Người ấy vịn bao gạo sau chót, bao gạo mất thăng bằng lăn rơi xuống đường, người ấy cũng rơi theo. Gạo nặng rơi trước nằm dưới, người ấy chúi đầu nghiêng theo chiều bả vai, trên đầu bị thương nhẹ, xương gánh gãy kín. Chở về nhà, nạn nhân bỗng dưng nổi lên cơn giựt, mỗi lần giựt là lưỡi thè răng cắn, con mắt kéo xếch về mang tai, đến 4-5 phút mới buông lơi, cứ độ nửa giờ, non giờ là giựt, giựt đến răng cắn lưỡi đứt đến 1/3. Đầu tiên đưa vào bệnh viện Grall, Grall không chữa được. Đưa vào Chung Cheng (Trung Chánh), các bác sĩ tụ tập rất đông cũng không biết là gì? Phải làm sao? Bệnh viện rước một bác sĩ người Nhật đến, khám xong Bác sĩ đoán: có lẽ đây là một trường hợp chảy máu bên trong xâm phạm đến thần kinh động tác v.v. Nếu nhà bệnh chịu, chỉ có cách giải phẫu để tìm máu chết lấy ra thì may sống, nếu không cũng sẽ không quá 10 ngày. Túng thế bệnh nhân được gia đình chở về, đưa đến một vị Trung y cho thuốc. Đại tiện ra rất nhiều máu chết, ba hôm hết giựt, 10 ngày sau người bệnh đi đứng bình thường và hiện giờ vẫn còn mạnh khoẻ (đây là chuyện xảy ra sau năm Mậu Thân). Thế là người ta hiểu thế nào? Người ta làm cái gì đó?
Khoa học hiện nay có những hồi người ta nói: sự biến động của nhiệt lực mặt trời rất có quan hệ đến tinh thần của nhân loại. Hoặc khi luận đàm về thiên văn người ta nói: quả địa cầu nầy sở dĩ vạn vật sanh sôi là bởi hội đủ điều kiện khí hóa âm dương, do đó mà biết được trong không gian nầy sẽ còn nhiều thế giới khác v.v..
Về nguyên tử học của khoa học người ta bảo: vấn đề phân tích để tìm sự thật đối với ngày nay hết còn linh thiêng, vì sao thế? Vì trong cái cực nhỏ cũng vẫn là một thứ bao la. Rồi cũng trong phạm vi khoa học ở khía cạnh hóa học, dược học v.v. người ta đang say sưa đắm đuối trong công việc thí nghiệm và phân tích vật chất để tìm sự thật. Rồi cũng trong lúc đó, cũng thuộc lãnh vực khoa học ở khía cạnh y khoa người ta đang say sưa nhìn con người và làm những chuyện như đã kể trên. Vậy cái hiểu của người ta thế nào? Người ta đang làm gì đó? Người ta muốn cái gì? Người ta đang đứng đâu đó? Thế thì thế nào là nghĩa đích thực của hai chữ “khoa học”? Và khoa học chỉ là một thứ khoa học? Hay là có thứ khoa học văn minh khoa học? Có thứ khoa học lạc hậu khoa học? Có thứ khoa học phi khoa học phản khoa học? Hay là chỉ có y khoa và dược khoa là một thứ khoa học lạc hậu nhất? Nghi vấn nầy có ai lưu tâm không?
ĐOẠN 11
PHIÊN ÂM
Phù mạch chi đại tiểu họat sắc phù trầm khả dĩ chỉ biệt. Ngũ tạng chi tượng khả dĩ loại suy. Ngũ tạng tướng âm khả dĩ ý thức. Ngũ sắc vi chẩn khả dĩ mục sát. Năng hợp sắc mạch khả dĩ vạn toàn.
Xích mạch chi chí giả, suyển nhi kiên, chẩn viết : hữu tích khí tại trung, thời hại ư thực, danh viết tâm tê, đắc chi ngoại tật, tư lự nhi tâm hư, cố tà tùng chi.
Bạch mạch chi chí giả, suyển nhi phù, thượng hư hạ thiệt, kinh, hữu tích khí tại hung trung, suyễn nhi hư, danh viết Phế tê hàn nhiệt, đắc chi tuý nhi sử nội dã.
Thanh mạch chi chí giả, trường nhi tả hữu đàn, hữu tích khí tại tâm hạ chi khư, danh viết can tê, đắc chi hàn thấp, dữ sán đồng pháp, yêu thống túc thanh  đầu thống.
Huỳnh mạch chi chí giả, đại nhi hư, hữu tích khí tại phúc trung, hữu khuyết khí, danh viết khuyết sán, nữ tử đồng pháp, đắc chi tật sử tứ chi hạn xuất đương phong.
Hắc mạch chi chí giả, thượng kiên nhi đại, hữu tích khí tại tiểu phúc dữ âm, danh viết thận tê, đắc chi mộc dục thanh thủy nhi ngọa.
DỊCH
Vả chăng, về phần hiện tượng mạch hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc trơn hoặc rít, hoặc nổi hoặc chìm đều có thể dùng ngón tay mà theo dõi phân biệt. Khí tượng của 5 tạng đều có thể dùng cây thước của 5 hành để phân loại gẫm suy. Về tướng của 5 tạng cũng như về âm thanh cũng có thể dùng cây thước 5 hành để ý thức. Về 5 khí sắc tế nhị hiện ra ngoài của 5 tạng cũng có thể dùng mắt để quan sát. Nếu có thể hợp cả môn sắc mạch lại để khám phá, thì có thể vẹn toàn.
Khi mạch xích(5) hiện thì vừa mau vừa cứng, thế là bên trong có chứa hơi, thường trở ngại cho sự ăn uống, gọi là chứng tâm tê(6). Nguyên nhân của bệnh này là vì bên trong quá tư lự làm cho tạng Tim hao, nương nơi đó mà tà khí bên ngoài lấn vào (nghĩa là vừa nội thương vừa ngoại cảm).
Khi mạch bạch(5) hiện là vừa mau vừa nổi, trên hư dưới thiệt, tinh thần hoảng hốt, trong lồng ngực có chứa hơi, hơi thở suyễn và thiếu gọi là chứng Phế tê(6) hàn nhiệt, nguyên nhân của bệnh này là bởi say sưa rồi dâm dục.
Khi mạch thanh(5) hiện thì huyền trường, ở vùng hai hông sườn và chẻn vừng có chứa hơi, gọi là chứng Can tê(6), nguyên nhân của bệnh này là nhiễm khí hàn thấp cùng với bệnh sán(7) đồng loại, thắt lưng đau, chân lạnh, đầu nhức.
Khi mạch huỳnh(5) đến to mà hư, thế là trong bụng có chứa hơi có triệu chứng khí khuyết(8), gọi là chứng khuyết sán(7), bệnh nầy không phân nam nữ, nguyên nhân của nó là khi tay chân đổ mồ hôi nhiều quá gặp phải gió nhiễm vào.
Khi mạch hắc(5) hiện thì ở trên cứng mà to, ở vùng dạ dưới có chứa hơi, gọi là chứng Thận tê(6), nguyên nhân của bệnh nầy là bởi trầm mình trong nước lạnh lâu quá hoặc nằm chỗ ướt át khí lạnh của nước nhiễm vào.

GIẢI
Đoạn nầy bao gồm cả tinh thần “sắc mạch” của toàn thiên trong cây thước âm dương 5 hành, để ý thức khái quái về môn khám phá con người, hầu dọn đường cho tất cả những thiên sau, mà gốc rễ của nó vẫn không rời tinh thần của bao nhiêu thiên trước.
Hai chữ “vả chăng” là một tư thế để tỏ ra câu chuyện tạm ngừng giây lâu lại nói tiếp.
Tất cả những cái có bên trong con người đều có tướng hiện ra bên ngoài; đây là một định lý. Vậy hiện bằng cách nào? Hoặc ứng hiện ở mạch, hoặc ứng hiện ở khí tượng, hoặc ứng hiện ở tướng, ở âm thanh, ở sắc diện v.v..
Con người là một sinh vật sống có nhiều khả năng nhất kể cả khả năng tốt, khả năng xấu, khả năng biến hóa và khả năng rắc rối. Cho nên tất cả những công cuộc khám phá, kể cả khám phá con người, không thể có một kẻ nào khác hay một thứ máy móc nào khác hơn con người mà có thể thay thế được. Do đó nếu chúng ta có một tay thước để áp dụng tất cả điều kiện ứng hiện nói trên, tức là ta đã kiến thiết một nền tảng khám phá khá vững chãi rồi đó.
Đã là một sinh vật sống, giàu khả năng biến hóa, lại là cùng chung một guồng máy bao la. Thế tất những tướng ứng hiện ra bên ngoài chẳng qua cũng chỉ là những hiện tượng phải hoàn toàn lệ thuộc vào guồng máy chung của thiên nhiên mà biến hóa. Dùng một cái máy biến hóa vô cùng linh động để theo dõi một cái máy biến hóa, là một việc làm vô cùng hợp lý, tuyệt đối hợp lý.
Chữ “sắc” với chữ “mạch” ở nơi đây giá trị tương đương với 4 chữ “vọng, văn, vấn, thiết” của những nơi khác.
Muốn giải quyết một sự vật gì lẽ tất nhiên là trước phải biết rõ sự vật ấy. Muốn biết rõ không gì hơn khám phá. Nếu nền tảng khám phá không vững chãi thiếu linh động, thiếu chu tất, thì cuộc khám phá không thành. Nếu khám phá không thành thì không thể có vấn đề giải quyết, chỉ có vấn đề đập nhẹp để đó mà thôi. Chính vì thế nên mới có câu mở đầu của đoạn chánh văn nầy.
Nói “khi mạch xích hiện v.v.” tức là muốn nói hệ thống “sắc mạch” của hành Hỏa thuộc về tạng Tim, khi biến động ứng vào mạch cổ tay, vào bộ Thốn bên trái bằng cách vừa mau vừa cứng, đó là hiện tượng mạch vừa nội thương vừa ngoại cảm. Nguyên do là bởi tư lự nhiều quá, làm cho tạng Tim và tạng Tỳ bị hao tổn, rồi tà khí bên ngoài mới có cơ xâm nhập, làm cho khí ở lồng ngực vùng Tim đình đốn không lưu thông và có triệu chứng không muốn ăn. Vì thế nên gọi là chứng Tâm tê. Thế là đây là một trường hợp bình thường vốn mắc phải bệnh Tâm Tỳ, rồi cộng thêm bệnh ngoại cảm.
Nói “khi mạch bạch hiện v.v.” tức là muốn nói hệ thống “sắc mạch” của hành Kim thuộc về tạng Phổi, khi biến động ứng vào mạch cổ tay, vào bộ Thốn bên phải bằng cách vừa mau vừa nổi, trên hư dưới thiệt, tinh thần hoảng hốt, đó là hiện tượng mạch nội thương biến sanh triệu chứng nóng lạnh như là ngoại cảm. Nguyên do là bởi say sưa rồi dâm dục, làm cho hệ thống từ Thận lên Phổi bị tổn hao mà khí của tạng Phổi bị đình đốn, lồng ngực như bị bế tắc, hơi thở suyễn mệt, nên gọi là chứng Phế tê hàn nhiệt.
Nói “mạch nổi” nghĩa là động mạch cổ tay sờ vào thấy nổi lên mặt da hơn bình thường. Nói “trên hư dưới thiệt” tức là càng đè xuống càng thấy rõ, càng nhớm tay lên càng thấy mờ.
Tạng Phổi đã là cái nón úp lên tạng Tim, là cơ quan cung cấp khí dưỡng cho Tim, mà cũng là nguồn trên của Thận vì Kim sanh Thuỷ. Con người khi uống rượu vào, vì sức bốc nhẹ của rượu đưa xốc lên Tim nung gấp ra mặt da, làm cho phần lạc, phần vi ti huyết quản ở mặt da bị căng thiệt mà bên trong nội tạng phải thiếu. Trong khi đó người ta lại dâm dục, phần tinh lực bị bài tiết, phần khí phải hao tán đi, làm cho tạng Phổi tự nhiên một mặt phải gánh lấy hơi rượu thừa, một mặt sinh lực bị chùn lại đánh thốn trở về tạng Tim; do đó nên mới tạo thành tinh thần hoảng hốt, hơi thở mất thế nối tiếp mà sanh ra hư suyễn, mặt da mất thế quân bình mà sanh ra nóng lạnh. Thế là một trường hợp Phổi bị tổn thương do say sưa rồi dâm dục gây nên.
Nói “khi mạch thanh hiện v.v.” tức là muốn nói hệ thống “sắc mạch” của hành Mộc thuộc về tạng Gan, khi biến động ứng vào mạch cổ tay, vào bộ Quan bên trái bằng cách huyền trường. Thế là vùng chẽn vừng hai bên hông sườn khí không lưu thông, thắt lưng đau, chân lạnh, đầu nhức. Nguyên do là bởi nhiễm phải khí hàn thấp cùng một tánh cách như bệnh sán, vì làm đình đốn trở ngại cho tạng khí của Gan, cho nên gọi là chứng Can tê.
Mạch “huyền” nghĩa là mạch hiện dưới ngón tay như sợi dây đang đánh có hiện tượng bên trái bên phải xoắn nhau. Còn “trường” nghĩa là dài, tức là thấy cả ba bộ suốt nhau như một cái đũa. Và huyền mà trường còn có nghĩa khi đè xuống thấy ba bộ căng thẳng liền nhau, nhưng khi nhớm lên còn thấy có hiện tượng như đầu nhọn hình tam giác (r) nhô lên ở giữa đầu ngón tay. Nói “vùng chẽn vừng và hai bên hông sườn có chứa hơi” tức là để ám chỉ cho vùng địa phận của Gan. Nói “bởi nhiễm khí hàn thấp”, tức là khí hàn thấp xâm phạm vào làm cho tổ chức hệ thống của Gan biến động, mà Tây y ngày nay thường gọi là Gan yếu. Chứng nhức đầu ở đây thuộc về hệ thống Túc Khuyết âm. Còn nói chân lạnh tức là ý muốn nói hàn thấp luôn luôn nhiễm vào bên dưới trước. Chứng thắt lưng đau ở đây, tức là hệ thống của tạng Thận cũng bị bệnh lây. Thế là đây là một trường hợp vì nhiễm khí hàn thấp xâm phạm vào Gan và Thận mà sanh bệnh vậy.
Nói “khi mạch huỳnh hiện v.v.” tức là muốn nói hệ thống “sắc mạch” của hành Thổ thuộc về tạng Tỳ, khi biến động ứng vào mạch cổ tay, vào bộ Quan bên phải bằng cách to mà hư v.v..
Nói mạch to mà hư, tức là hiện tượng biến của mạch hoãn của hiện tượng mạch lơi, thuộc về mạch của hành Thổ, đặt tay vào tuy thấy to nhưng đè lần vào thì lại thấy mềm lơi bở, nghĩa là ngược lại với huyền trường. Thế là ngôi chính của nó ở hữu Quan. Vì vùng bụng có chứa nhiều hơi, cho nên nói có khí khuyết. Nguyên nhân của trường hợp nầy là bởi khi tay chân đồ mồ hôi nhiều quá, rồi nhiễm phải gió, dù nam hay nữ kết quả cũng thế thôi; do đó nên mới nói: dù phụ nữ cũng vậy. Vì bụng bị căng hơi mà làm thành triệu chứng khuyết nghịch, triệu chứng sán; cho nên gọi là chứng khuyết sán. Đây là một trường hợp của hệ thống Tỳ Vị bị gió xâm nhập mà làm thành bệnh vậy.
Nói “khi mạch hắc hiện v.v.” tức là muốn nói hệ thống “sắc mạch” của hàn thuỷ thuộc về tạng Thận, khi biến động ứng vào mạch cổ tay, vào hai bộ Xích bằng cách ở trên cứng mà to...
Nói mạch trên cứng mà to, tức là mạch thiệt, đè tay vào thấy có hiện tượng kết cứng. Hai bộ Xích là để khám biết sự biến động từ rún trở xuống chân, khi thấy hiện tượng mạch nầy tức là ở dạ dưới vùng âm bộ khí không lưu thông. Sở dĩ có triệu chứng và mạch như thế, là bởi trầm mình trong nước lạnh lâu quá hoặc nằm chỗ lạnh ướt, khí hàn thủy xâm phạm vào hệ thống của tạng Thận; nên gọi là chứng Thận tê. Vì vùng dạ dưới và âm bộ thuộc về khu vực của Thận, cho nên ở đó hiện triệu chứng rõ rệt. Đây là trường hợp tạng Thận bị nhiễm khí hàn thuỷ mà sanh bệnh.
Nhìn suốt đoạn nầy ta thấy mở đầu một câu bao quát cả sắc mạch thật là khít khao, nhưng trong đây vẫn đặt nặng vấn đề mạch mà phần khí sắc sống chết sẽ nói hết ở đoạn sau.
Nói sắc mạch, rồi nói tê; tuy rằng có một hệ thống của tạng Tỳ không dùng chữ “tê”, nhưng sự thiệt bên trong vẫn ứng hợp với tinh thần của tận tự đầu thiên thứ tư và quan hệ đến mấy thiên sau trong vấn đề 8 thứ gió, 5 thứ tê. Chỗ nầy độc giả hãy lưu tâm đến chữ “tê” trong phần chú thích, đừng nên sơ hở, đừng hiểu chữ “tê” theo nghĩa thông thường, thì mới khỏi bị sai lạc. Nghĩa là tinh thần luận giả không bao giờ lìa tay thước Dịch lý âm dương 5 hành 8 hướng v.v. để mà lập luận, và để giải quyết cho vấn đề ngũ quyết ở đoạn thứ 9 vậy.
ĐOẠN 12
PHIÊN ÂM
Phàm tướng ngũ sắc chi kỳ mạch, diện huỳnh mục thanh, diện huỳnh mục xích, diện huỳnh mục bạch, diện huỳnh mục hắc, giai bất tử dã.
Diện thanh mục xích, diện xích mục bạch, diện thanh mục hắc, diện hắc mục bạch, diện xích mục thanh, giai tử dã.
DỊCH
Đại phàm quan sát 5 sắc tướng khi có bệnh, hễ thấy sắc mặt vàng mà tròng mắt xanh hoặc đỏ hoặc trắng hoặc đen đều là khí sắc sống.
Nếu thấy sắc mặt xanh đi đôi với tròng con mắt đỏ hoặc đen; hoặc sắc mặt đỏ, đen đi đôi với tròng con mắt trắng hoặc xanh là khí sắc chết.

GIẢI
Đoạn nầy nối tiếp với đoạn trên để dứt khoát phần lược luận về sắc mạch của cuối thiên, nhưng thiên trọng hẳn về phần khí sắc.
Con người vốn là hồi tụ của bao la, mà cũng là tướng địa cầu thu hẹp lại. Địa cầu nầy sở dĩ được sanh sôi phồn thịnh, là do cách cấu tạo của không gian thời gian được đầy đủ âm dương 6 khí 5 hành, mà hành Thổ là do Kim, Mộc, Thuỷ, Hỏa âm dương giao hoà hiện ra. Màu vàng tuy là màu của Thổ, nhưng sự thật là màu pha trộn của xanh, đỏ, trắng, đen. Khí của hành Thổ tuy là khí ẩm thấp, nhưng sự thật là phong, hoả, táo, hàn giao nhau pha trộn mà ra. Bởi vậy nên trên địa lý, mặt đất nơi nào có nhiều mầu mỡ, thường là có màu mỡ gà, và giàu khí thấp thổ, mà khí hậu cũng thường ấm áp. Trái lại địa lý nơi nào khí Thổ nghèo nàn thì đất đai cằn cỗi, con người hốc hác. Thế là khí Thổ là khí sanh, chỗ nào không có mặt khí Thổ là không có sanh khí. Cũng chính vì thế mà những vùng ráo lạnh quá độ chỉ phù hợp với một số ít sinh vật to lớn, mà những con vật nhỏ không thể sống được. Ngược lại nếu khí Thổ lên đến ẩm thấp lầy lụa thái quá, thì lại là môi trường phồn thịnh cho những con vật li ti, mà con người cũng theo đó dễ sanh bệnh tật. Tuy nhiên dù sao chăng nữa khí Thổ vẫn là nền tảng của sinh cơ. Khí thế của hoàn cảnh bên ngoài như thế, lẽ tất nhiên vào trong con người cũng không thể khác hơn.
Tạng Tỳ thuộc về thấp Thổ, Vị là táo Thổ, màu vàng thuộc về tạng Tỳ, Vị khí là mạch sống. Con mắt tuy là tinh hoa của bộ óc, nhưng phải mượn khuôn mặt làm nền tảng. Khuôn mặt vừa là cửa của tinh thần, lại cũng là trọn cả một con người. Do đó mà dùng khí sắc của khuôn mặt đem so sánh với khí sắc của tròng mắt. Phần con mắt sao thì sao, nhưng nếu nền tảng của khuôn mặt có lồng khí sắc của màu thổ, tức là thuận với cái thế nền tảng mà cũng là thuận với cái thế vị khí. Cho nên dù tròng con mắt xanh, đỏ, trắng hay đen cũng đều là khí sắc có thể sống. Ngược lại nền móng không vững, vị khí không có nên mới có hiện ra mặt hoặc xanh, đỏ hay đen, mà tròng mắt hoặc đỏ, trắng, đen, xanh nên biết là khí sắc có thể chết.
Nhưng thử hỏi: về khí sắc sống, nền khuôn mặt màu vàng tại sao không có điều kiện tròng con mắt vàng? Về khí sắc chết tại sao khuôn mặt không có màu trắng và tròng con mắt cũng không có màu vàng? Nếu trọn hết đoạn nầy là trình bày một sự thực dĩ nhiên như thế, thì hai câu hỏi vừa được nêu ra để làm đầu đề để tìm học, tất nhiên là đầu đề chung để chúng ta cùng nhau nhận xét. Mời độc giả suy tư.
BÌNH
Trong nghệ thuật cạm bẫy, tôi chỉ thấy người ta thường dùng con voi để dụ con voi, con cò để gạt con cò, con quốc để gạt con quốc, chớ chưa hề thấy dùng con gà để nhử con cò, dùng con vịt để gạt con quốc bao giờ.
Tôi cũng chỉ thấy người ta dùng con người để theo dõi con người, chứ chưa hề thấy dùng con chó, con trâu hay con gà để theo dõi một con người.
Trong giai đoạn Hoa Nhật chiến tranh, tổ chức trinh thám Nhật sang Trung Hoa bắt cóc trẻ con mới nở mang về nước Nhật chăm sóc nuôi dưỡng; đến khi trưởng thành đánh lạc hướng tinh thần huyết thống, rồi huấn luyện trinh thám thật tinh vi, để thả về Trung Hoa làm việc trong tổ chức gián điệp. Tâm địa sâu độc ấy của người Nhật chẳng qua cũng chỉ là xây dựng trên nguyên tắc đồng loại mà thôi.
Có một ngôi nhà hoang có nhiều ma quái, người ta truyền khẩu nhau rằng: trong nhà ấy có một hồ ly tinh ban đêm thường hiện ra phá rối, không ai dám ở. Có mấy người bạo dạn hiếu kỳ mang trà bánh, đêm đến nấu nước pha trà, ăn uống vui chơi ngâm thơ đàn địch. Hồ ly thấy vui thích quá, bèn hiện về xin nhập cùng bọn vui chơi. Trong đám có người nêu lên vấn đề sợ, để hỏi ý kiến chung xem mỗi người sợ thứ gì nhất. Kẻ nói sợ ma, người nói sợ quỷ, người nói sợ cọp, người nói sợ hồ ly. Khi hỏi đến hồ ly, thì hồ ly đáp: “Tôi chỉ sợ hồ ly”. Khách hỏi: “Vì sao thế?” Hồ ly bảo: “Chỉ có đồng loại mới biết rõ nhau, mới có sự tàn hại nhau sâu độc. Các ông có thấy không? Có bao giờ ai dùng con cò để nhử con quốc đâu! Do đó nên tôi chỉ sợ hồ ly”. Tất cả nghe thế đều hoan nghinh. Thế mới biết: chỉ có đồng loại mới hiểu nhau rõ. Đây là một định lý.
Trên mặt đất nầy chỉ có con người là giàu khả năng nhất, rắc rối nhất và cũng chỉ có bộ máy người là tinh vi nhất, nhiệm mầu nhất, linh động nhất. Đây quyết định là một việc hiển nhiên.
Thông qua các định lý, đọc đoạn chánh văn trên, nhìn về cuộc sống hiện tại. Chúng tôi không khỏi xảy ra một điều ngờ: đang trong một thế kỷ mà loài người tự cho là một giai đoạn lịch sử khoa học tiến bộ đến cực thịnh; về phương diện trinh thám gián điệp, người ta đang tìm cách áp dụng những thứ máy móc để theo dõi con người; về phương diện khoa học chỉ huy, người ta đang nghĩ áp dụng phương pháp dùng máy móc để chỉ huy con người; về phương diện y khoa, người ta cũng đang tận lực để áp dụng máy móc thay thế cho ông thầy thuốc. Ta hãy thử nghĩ trước đây 5-6 ngàn năm mà con người đã biết áp dụng phương pháp đồng loại, cũng như dùng một thứ máy móc linh thiêng để mà khám phá một thứ máy móc linh thiêng mà tất cả chúng ta ngày nay đa số trong vô tình tuy không nói ra lời, nhưng vẫn xem là một việc làm vô cùng lạc hậu. Thế mà hiện nay chúng ta đang áp dụng một phương pháp dùng những cái máy vô tri chết cứng, để mà khám phá một thứ máy linh thiêng. Thế thì chúng ta ngày nay là văn minh hay lạc hậu? Và người xưa là lạc hậu hay văn minh? Và thế nào là văn minh? Thế nào là lạc hậu? Thế nào là khoa học? Thế nào là không khoa học? Mời độc giả hãy trầm tư.
Lời giải toàn thiên
Tên thiên gọi là “Ngũ Tạng Sanh Thành”, nhưng kỳ thực là từ “Lục Tiết Tạng Tượng” mà mở màn đi vào kỹ thuật áp dụng của vọng văn vấn thiết, hay nói một cách khác hơn là mở lối khám phá cho môn sắc mạch, hầu dọn đường đi sâu vào kỹ thuật trị liệu của y khoa để chứng thực con người.
Tổng kết toàn thiên tất cả có 12 đoạn:
- Đoạn 1: là bắt hệ thống tạng phủ với phần xác thân bên ngoài theo 5 hành để ăn khớp với 5 vận tương sanh tương khắc.
- Đoạn 2 - 3: 5 vị theo ăn uống rất cần cho sở thích của 5 tạng, nhưng thái quá thì lại xâm phạm vào luật tương khắc của 5 hành.
- Đoạn 4 - 5: Hệ thống khí sắc theo 5 hành ứng vào con người, nếu tươi nhuận thì sống, khô héo thì chết.
- Đoạn 6: Hệ thống hóa tạng phủ, xác thân, màu sắc, khí vị vào 5 hành.
- Đoạn 7: Tương quan sở thuộc của mạch, tủy, gân, huyết, khí trong một con người sống.
- Đoạn 8: Huyết khí dinh vệ tùy thuộc vào trật tự thiên nhiên và sanh hoạt của con người, do đó sanh hoạt cũng có thể làm xâm phạm vào luật trật tự mà gây tai hại.
- Đoạn 9: Nền tảng của nghệ thuật châm cứu, là dựa vào sự thật toàn thân có những huyệt để cho phần khí vệ thở ra. Và nền tảng của phương pháp sắc mạch phải dựa vào định luật âm dương của 5 hành.
- Đoạn 10: Hệ thống hóa triệu chứng bệnh ở kinh, nếu nặng sẽ vào tạng để kiến thiết cho nền tảng về môn bệnh ngoại cảm.
- Đoạn 11: Sắp hệ thống sắc mạch vào khuôn thước 5 hành, để lập thành một môn khám phá con người.
- Đoạn 12: Lập pháp so sánh khí sắc của nền mặt và của mắt để định sống chết.
Nhìn vào thiên và đoạn, trên bề mặt ngôn ngữ văn tự vốn là thế; nhưng nếu ta nhập thần vào chiều sâu hun hút ở ngoài lời, ta mới thấy cả một tòa lâu đài 9 tầng 81 ngăn không những không thể tách rời mà nhìn được, mà lại còn dù trong một ngăn của một căn phòng cũng vẫn đủ cả bóng dáng của một tòa lâu đài 9 tầng nữa. Thế là dù cho thiên thứ mười nầy vốn là cái đuôi của thiên thứ 9, nhưng trong đó vẫn gói tròn cả một kho tàng dịch lý. Nếu chúng ta chịu khó thâm tâm tìm học, thì quyết định sẽ có ngày bất chợt thấy suốt cả toà lâu đài của NỘI KINH vậy. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là chứng thực Dịch lý ở nơi mình, giáp mặt với bao la trong thấu suốt.
Lời bình toàn thiên
Ví dụ: Tôi ngồi trên một con tàu đang vượt biển, vì có chút xích mích với một số hành khách trên tàu, bỗng dưng tôi nảy ra ý nghĩ lấy búa đập vỡ lườn tàu, để trả thù. Vậy mọi người nên xem tôi là khôn hay ngu?
Nếu tôi không biết gì hết về chính con người của tôi, rồi một hôm tôi ngồi nhìn trời thấy lưng trời khum khum không biết trên đó Thượng đế chế tạo bằng chất gì. Nếu một mai có xảy ra biến cố trời sập, thì tai họa này lấy gì chống đỡ. Rồi bỗng dưng tôi hoảng hốt chạy kêu gào lối xóm ầm lên, hô hào mọi người hãy kẻ công người của góp vào để cùng tôi xây dựng một chiến dịch chống đỡ. Tất cả mọi người đều phớt tỉnh làm ngơ, tức quá tôi nghĩ bụng rằng: sao người ta lại dại khờ đến thế?! Thế là tôi khôn hay ngu?
Chỉ là một thứ hiện tượng li ti xuất hiện sau khi một cuộc dậy men trên một quả bóng đang bay lơ lửng giữa một bầu không gian vô định. Thế mà đoàn người li ti ấy một mặt chẳng biết gì hết về chính con người của mình, chỉ nghĩ cách tàn hại lẫn nhau bằng những vũ khí có thể đập vỡ tan quả bóng. Vậy mà một mặt khác họ đang hô hào kêu gọi nhau để nhóm họp một đại hội nghị quốc tế, hầu lo liệu công cuộc chống đỡ lại cái thế già nua xuống dốc của quả bóng. Thái độ đó, hiểu biết đó của loài người chúng ta ngày nay là khôn hay ngu?
Chẳng có ai ngờ, không mấy ai lưu tâm đến chính con người của mình trước. Thế mà có hơn 100 quốc gia hùng cường cấp tiến trên thế giới mới vừa rồi đã tổ chức một khoáng đại hội nghị suốt 12 ngày, hầu hoạch thảo một chiến lược chống đỡ sự già nua của địa cầu, để lo sinh tồn cho nhân loại. Dự chi 5 năm đầu mỗi năm hằng 40 triệu Mỹ kim; thế mà vấn đề phá hoại địa cầu, vấn đề đói rách vẫn được đá hất qua một bên, và còn được coi đó là một thái độ giải quyết vấn đề chậm tiến. Ôi ! Họ hiểu cái gì? Họ đang lo cho ai? Họ khôn đến cỡ nào? (Rút trong “chuyện mỗi ngày” của Bút thần thứ bảy ngày 10 tháng 6 năm 1972)
THIÊN THỨ 10
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---




Dư ngọt thiếu đắng Thẳng mực tàu đau lòng gỗ
Nếu suốt thời gian qua, tôi là người chỉ ưa ngọt và béo; thì ngay bây giờ trong người tôi đang thiếu đắng và cay.
Nếu cả đời tôi chỉ ưa thích quyền thế, xu phụ, bợ đỡ, che đậy, quanh co, nịnh hót, xảo trá; thế thì ngay bây giờ tôi đang rất thiếu, rất cần lời ngay lẽ thật. Nếu tôi không dám chấp nhận như thế, tức là trong bụng tôi đang chất chứa đầy nhóc những thứ ma quỉ gian tà im ẩn, thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N.

Thiên 11 NGŨ TẠNG BIỆT LUẬN
Định nghĩa tên thiên
“Biệt” là phân biệt, là tách rời ra, là để riêng. “Ngũ Tạng Biệt Luận” nghĩa là một thiên luận phân biệt riêng từng bộ phần trong con người mà căn cứ ở nơi 5 tạng.

GIỚI THIỆU MỞ ĐẦU
Nếu đã thông qua toàn thiên, thì sẽ thấy mặc dù tên thiên là “Ngũ Tạng Biệt Luận”.Nhưng sự thật bên trong thì một mặt nhằm giúp nhà Vua đính chánh sự sai lầm của nhóm luyện cho sống lâu, một mặt làm cho minh bạch hệ thống tác dụng tạng phủ, và tiếp theo đó để trả lời cho nhà Vua về lý do quan trọng của mạch cổ tay và cuối cùng, tuy kết thúc vào nghệ thuật chữa bệnh, nhưng sự thật là để cho mọi người chú trọng đến vấn đề tâm linh, hầu giải quyết vấn đề cuộc sống cho được thỏa đáng.
Ngài có nghĩ muốn tìm xem phương diện chánh yếu của cuộc sống nằm ở đâu không? Ngài có muốn biết thiên chức của một người lương y phải thế nào không? Nếu có, xin mời ngài hãy đọc tiếp thiên này.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Dư văn phương sĩ hoặc dĩ nảo tủy vi tạng, hoặc dĩ trường vị vi tạng, hoặc dĩ vi phủ, cảm vấn cánh tương phản, giai tự vi thị, bất tri kỳ đạo, nguyện văn kỳ thuyết?
Kỳ Bá đối viết: Não, tủy, cốt, mạch, đởm, nữ tử bào thử lục giả, địa khí chi sở sanh dã, giai tàng ư âm, nhi tượng ư địa, cố tàng nhi bất tả, danh viết kỳ hằng chi phủ.
Phù! Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang, thử ngũ giả, thiên khí chi sở sanh dã, kỳ khí tượng thiên, cố tả nhi bất tàng, thử thọ ngũ tạng trược khí, danh viết truyền hóa chi phủ, thử bất năng cửu lưu thâu tả giả dã.
Phách môn diệc vi ngũ tạng sử, thủy cốc bất đắc cửu tàng.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm nghe những kẻ chuyên tu luyện cho được sống lâu, có người nói Óc Tủy là tạng, có người cho Trường Vị là tạng, có người bảo là phủ, chẳng hay vì sao mà mâu thuẫn như thế mà ai cũng tự cho rằng mình là phải, mong được nghe cho rõ?
Kỳ Bá thưa: Óc, tủy, xương, mạch, mật và tử cung, sáu bộ phận này thuộc về khí đất sanh ra, cho nên đều chứa ở âm mà tượng ở đất, nên có tác dụng chứa chớ không bài tiết, đây gọi là phủ kỳ hằng(1).
Vả chăng! Còn Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang, năm bộ phận này đều do khí trời sanh ra, khí của nó tượng cho trời, nên chuyên bài tiết chớ không chứa giữ. Đây là những nơi thâu nhận khí trược(2) của 5 tạng, nên gọi là phủ truyền hóa(3). Ở những nơi này không thể chứa lâu, chỉ có đưa đẩy và bài tiết mà thôi.
Phách môn(4) cũng là dụng cụ chung cho 5 tạng, tất cả thức ăn uống đến đây cũng không được chứa lâu.

GIẢI
Ý chính của đoạn này luận giả nương nơi nhà Vua hỏi, để minh định rõ ràng nghĩa của chữ “tạng”, chữ “phủ” và giá trị cũng như công năng của tạng phủ khác nhau.
Văn tự Trung Hoa vốn là một thứ văn tự trực giác, ví dù vốn có từ nguyên, có từ điển nhưng có khi chỉ một chữ mà tùy theo mỗi trường hợp có một ý nghĩa, một tác dụng khác nhau; do đó mà có khi không thể bằng vào tự điển để hiểu được. Lại thêm trên biển học giả, người ta còn chia ra nhiều trường phái, để mỗi trường phái chế ra một cách nói khác nhau. Do đó mà chữ “tạng”, chữ “phủ” cũng bị trở nên khó hiểu như nhà Vua đã nêu ra. Phương chi(1) trong lãnh vực tu luyện cho được sống lâu, cũng như trong lãnh vực Y khoa đều có chia ra hai phái, lập thành hai hệ thống lập luận khác nhau: một phái chuyên trọng về hệ thống tạng Thận thì bảo hễ Thận mạnh là toàn thân mạnh, do đó họ mới cho rằng óc tủy là tạng; nói như thế cũng như nói hễ óc và tủy được đầy đủ là tạng Thận mạnh, là được sống lâu; nhóm này người ta thường gọi là nhóm thiên tiên. Còn nhóm thứ hai thì lại cho rằng hễ bộ tiêu hóa mạnh thì tạng nào cũng mạnh, cho nên họ chủ trương làm đủ cách để tăng cường và giữ vững bộ tiêu hóa về thuốc cũng như về luyện, người ta thường gọi nhóm này là nhóm địa tiên; vì chủ trương như thế, nên họ gọi Trường vị là tạng để ngược lại với nhóm trên. Đó là động cơ của câu hỏi.
Trong đoạn này, chữ “âm”, chữ “địa” có giá trị cũng như nghĩa nặng, thu vào, chứa giữ và sâu kín; còn chữ “dương” và chữ “thiên” có giá trị của nghĩa nhẹ, tung ra, bài tiết, cạn, ở ngoài.
Trong 5 tạng còn có tạng quan trọng chánh yếu và quan trọng thứ yếu; do đó mà phần phủ, phần xác thân bên ngoài cũng phải có những nơi rất quan trọng và những nơi kém quan trọng. 6 bộ phận luận giả nêu ra, cốt là để chứng minh cho thấy tuy là rất quan trọng, không phải như những phủ truyền hóa, nhưng chưa phải là những nơi chánh yếu như 5 tạng, và để nói lên lý do tại sao.
Nghĩa chứa giữ và nghĩa bài tiết ở đây cũng chỉ cần nhìn trên phương diện tương đối mà thôi, độc giả đừng hiểu theo nghĩa cực đoan, chỉ có giá trị so sánh lẫn nhau mà nói.
Vì sự chứa giữ, thu vào, sâu kín đều hoàn toàn lệ thuộc vào luật hướng tâm của quả đất và còn mang hiện tượng vật chất có tồn tại theo thời gian nữa. Do đó mà luận giả mới nói: “Sáu bộ phận kể trên là do khí đất sanh ra đều chứa ở âm, tượng ở đất, có tác dụng chứa, không có tác dụng bài tiết, nên gọi là phủ kỳ hằng”.
Nói rằng: “Do khí trời sanh ra, khí của nó tượng trời” tức là ý muốn nói hoàn toàn lệ thuộc vào luật ly tâm của quả đất mà dính với bầu khí quyển bên ngoài.
Cả năm phủ truyền hóa (như có nhiều lần chúng tôi đã đề cập) đều phải nương nhờ nơi bộ hô hấp để làm động cơ cho vừa thu hút chất dinh dưỡng đưa vào 5 tạng, mà cũng vừa là nhận lãnh khí thán trược từ 5 tạng đổ dồn về để bài tiết ra ngoài; bởi vậy hơi thở ra của con người rất nhiều khí thán là thế. Do đó nên luận giả mới nói “Vị, Đại trường, Tiểu trường, Tam tiêu, Bàng quang là những bộ phận do khí trời sanh ra, thuộc về tượng trời, nên tác dụng của nó chỉ thâu nhận khí thán trược từ 5 tạng và bài tiết, vì không thể chứa lâu, nên gọi là phủ truyền hóa”.
Khúc ruột cùn vì không có ngấn, xuống đến đấy lại là đi thẳng, cho nên người ta thường gọi là khúc ruột ngay. Đã ngay và đứng, không có ngấn, ở dưới chót, mà lại còn là một bộ phận hứng lấy tất cả chất xác, chất thừa từ tất cả tạng phủ đổ dồn về để chờ dịp mở cửa mà đưa ra ngoài, lẽ tất nhiên cũng phải thuận theo cái đà trật tự của tạng phủ. Bởi vậy nếu nhìn kỹ một chút, ta sẽ thấy phân theo đại tiện đi ra ngoài từ dưới lên trên có nhiều giai đoạn, nhiều hiện tượng khác nhau. Chính vì chỗ đó mà trong công cuộc khám phá bệnh tật, phải nên lưu tâm đến việc khám nghiệm đại tiện và chất phân. Vì thế nên mới nói “Phách môn cũng là dụng cụ của 5 tạng, chất xác thừa đến đây không thể chứa lâu”.
Suốt đoạn này dù minh định rõ ràng như đã trình bày, nhưng với nghĩa âm dương trời đất mà luận giả đã dựa vào để phân định lý do của nghĩa phủ truyền hóa và phủ kỳ hằng thì theo chúng tôi, chắc chắn độc giả sẽ không khỏi rất lấy làm bỡ ngỡ. Nhưng nếu người đọc thật rất chín chắn về nghĩa con người vừa là bao la hồi tụ, lại cũng vừa là một bóng dáng thu nhỏ của quả địa cầu, nhớ kỹ lại vấn đề trong dương cũng có cả âm dương, trong âm cũng có cả âm dương, và cái nồi tuần hoàn tận tự thiên thứ năm, thì vấn đề sẽ trở nên tỏ sáng khỏi cần phải giải thích dài dòng.
BÌNH
Những nhân vật chuyên luyện tập để cho mình được sống hoài, mỗi người có một luận điệu trái với sự thật khác nhau. Nhưng ai ai cũng tôn thờ bộ kinh Huỳnh Đình Nội Cảnh, mà nguồn gốc của Huỳnh Đình Nội Cảnh lại là do một bàn tay nào đó rút ra từ kho tàng NỘI KINH. Và trong đó, Huỳnh Đế lại đưa ra một vấn đề thắc mắc, đây là một chuyện ngược đời.
Toàn cả bộ NỘI KINH không hề thấy chỗ nào bảo cho ta phải tham sống sợ chết, để dạy cho ta một phương pháp tu luyện trái ngược với trật tự thiên nhiên. Và cốt tủy của tinh thần Lão Trang cũng đều từ NỘI KINH xuất phát, hai nhân vật ấy cũng chưa từng dạy ai một phương pháp tham sống sợ chết nào. Thế mà có lắm kẻ lại cho kho tàng NỘI KINH là một tài liệu để dạy con người tu luyện cho được sống lâu, và cho bọn tham sống sợ chết bằng kiểu đó là đồ đệ của Lão Trang. Cho nên họ ghép hai nhân vật Lão, Trang vào phái tiên gia, đây là một chuyện ngược đời.
Đa số tín đồ Phật giáo đều xem thường số người gọi là tu tiên (luyện cho sống lâu), vì họ cho rằng: số người ấy hoàn toàn lầm lạc không hiểu gì hết về tâm; trái lại số người ấy lại rất lưu tâm từng chút đến vấn đề cơ thể sanh hoạt cũng như ăn uống hàng ngày, mà toàn cả hệ thống Phật giáo thế giới ngày nay vẫn chưa có một chút nào vững vàng trên tay thước; đây là một chuyện ngược đời.
Ngược lại, các nhà chuyên tu luyện cho được sống lâu thường chê tín đồ nhà Phật chỉ biết tu tánh chớ không biết tu mạng. Thế mà trong đó, họ chưa hề nhận ra được thế nào là chánh nhân; ngược lại, tín đồ nhà Phật một mặt tuy không biết gì hết về vấn đề cơ thể sanh hoạt và ăn uống, mặt khác lại luôn luôn đề cập đến vấn đề chánh nhân. Đây cũng là một chuyện ngược đời.
Hết thảy tổ thầy thuốc đều tôn thờ kính nể tinh thần NỘI KINH; thế mà có một số người mệnh danh là Đông y ngày nay lại cho rằng: tinh thần NỘI KINH không quan hệ gì mấy đến Y khoa ngày nay cả. Đây cũng là một chuyện ngược đời.
Hệ thống văn minh Trung Hoa bắt nguồn bằng một dòng suối được mệnh danh là Dịch học tận tự Phục Hy, Thần Nông và bủa khắp ra mọi ngành từ Huỳnh Đế về sau. Thế mà có những nhân vật thiệt là Trung Hoa như Phùng Hữu Lan chẳng hạn, được mệnh danh là chuyên gia về cổ triết học Trung Hoa lại không biết gì hết về tinh thần NỘI KINH. Đây cũng là một chuyện ngược đời.
Trong thời kỳ đệ nhị thế chiến, một nhóm tôn giáo mới cũng có ý nghĩ rằng: nếu con người tủy óc được đầy đủ sung túc luôn luôn, thì sẽ được sống lâu không già. Do đó mà người ta tìm cách lấy tủy xương sống chế thành thuốc huyết thanh để chích cho được trường sanh. Thế rồi họ tìm được một người trai trẻ có một tinh thần cũng như một tướng tá hao hao giống như ông giáo chủ của họ, họ nuôi dưỡng anh ta, cho ở chung với vị giáo chủ đến một mức thật sung túc, để rồi họ lấy tủy xương sống làm thuốc trường sinh tiêm cho vị giáo chủ ấy được sống lâu thêm. Sau khi được tiêm thứ thuốc tủy xương sống, vị giáo chủ ấy liền bị bệnh máu lên mà chết. Đây cũng là một chuyện ngược đời.
Tất cả những chuyện ngược đời như đã nói trên đều là những việc hiển nhiên nhưng do đâu mà có, mời độc giả trầm tư!
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Sở vị ngũ tạng giả, tàng tinh khí nhi bất tả dã, cố mãn nhi bất năng thiệt.
Phủ giả, truyền hóa vật nhi bất tàng, cố thiệt nhi bất năng mãn dã.
Sở dĩ nhiên giả, thủy cốc nhập khẩu, tắc vị thiệt nhi trường hư. Thực hạ tắc trường thiệt nhi vị hư.
Cố viết: Thiệt nhi bất mãn, mãn nhi bất thiệt dã.
DỊCH
Cái gọi là 5 tạng đây, nghĩa là năm bộ phận chánh để chứa giữ khí tinh hoa chớ không bài tiết. Cho nên tuy đầy mà không thể có dư.
Còn phủ nghĩa là có tác dụng truyền đưa và biến hóa các vật chất thâu nhận từ bên ngoài, chớ không có tác dụng chứa giữ. Cho nên hình như có dư mà không thể đầy.
Vì sao thế? Vì khi thức ăn uống vào miệng đi vào Vị, thì Vị đầy mà ruột còn trống. Khi thức ăn xuống ruột thì ruột đầy mà Vị trống. Cho nên mới nói: hình như dư mà không đầy và đầy mà không dư, là nghĩa thế.

GIẢI
Đây chỉ là một đoạn chuyên nói về tác dụng sinh lý chính yếu của 5 tạng và năm phủ truyền hóa, để rõ nghĩa so sánh với sáu phủ kỳ hằng.
Trong bao la này đại phàm hễ là tướng, là hiện tượng, thì không có vật nào là vật đóng cứng đặc kẹo chết tê một chỗ, dù là ngọc quí, hột xoàn hay cả quả địa cầu này cũng thế. Vì thế nên nghĩa chứa giữ và bài tiết của tạng và phủ nói đây cũng chẳng qua là nhìn trên bình diện tương đối mà thôi. Thí dụ như địa cầu đang quay vùn vụt mà ta đang ngồi trên thuyền buồm lướt gió, lẽ tất nhiên phải nói thuyền đi mà đất ở một chỗ. Ta đừng nên hiểu một cách chết cứng trên ngôn từ, rồi sẽ lạc hướng mất ý nghĩa chính.
Nói “khí tinh hoa” ở đây không phải là chỉ riêng cho một chất gì, mà là một danh từ để chỉ cho tất cả khí và chất của hệ thống âm dương 5 hành vào trong cơ thể con người được tinh luyện thu nhỏ lại, tùy theo khả năng của mỗi tạng mà phân phối chứa giữ.
Nói “đầy mà không có dư”, nói “không bài tiết” ở đây có nghĩa ngoài lời là những chất tinh hoa chứa giữ đều đã được tinh luyện, chỉ để dành chi tiêu vào những cơ cấu nào có điều kiện quan trọng cần thiết, không phải như những xác thừa chỉ cần vung vãi ra ngoài. Cho nên dù có thu vào nhiều đến đâu cũng không thể có dư, chớ không có nghĩa là không dùng.
Trong công nghệ cũng như trên thương trường, những kho hàng hóa được tinh luyện bao giờ cũng quan trọng, cẩn thận, kín đáo hơn là những kho chứa nguyên liệu. Tạng và phủ trong con người cũng tương tự; vì thế nên đụng vào tạng là cả một sự nguy hiểm, nhưng đụng vào phủ thì lại không quan hệ mấy.
Trong năm phủ truyền hóa, Vị là bộ phận nằm trên hết được tiếp xúc với thức ăn uống trước nhất, mà lại là thuộc về hệ thống nguồn gốc của Túc Dương minh, thuộc về Táo Thổ, khí của nó vượng vào buổi xế chiều. Còn phần Tiểu trường và Đại trường đã là bộ phận nối tiếp với Vị, thức ăn uống phải qua Vị trước. Phần Đại trường lại là nguồn gốc của hệ thống Thủ Dương minh, thuộc về Táo Kim, giờ khí vượng của nó thuộc về buổi sớm mai (đó là nói theo sự vận chuyển của khí vệ).
Sanh hoạt của con người suốt một đêm yên nghỉ không có ăn uống, phần đông sáng ra lại còn đi đại tiện sớm làm cho cả Vị và Trường đều xếp ve. Buổi mai lại là buổi khí đêm còn thừa, khi con người bắt đầu ăn sáng thì Vị được nhận thức ăn trước, và nửa thân trên được tiếp nhận sự tiếp tế nhiều hơn, còn dưới ruột vẫn còn trống trơn; dần dần về trưa chiều thì dưới ruột mới đầy và đầy lần lên đến Vị; đến xế chiều là giờ khí dương (Táo Thổ) ngoài cõi thiên nhiên cực thịnh, mà cũng là lúc khí ở Túc Dương minh cực vượng; rồi lần về đêm khí dương trong con người lại lần hồi thu hết vào trong. Những lý do, những điều kiện vừa kể trên làm cho sinh lý ở bộ tiêu hóa: ở Vị thì sợ nóng, ở Đại trường thì sợ lạnh và hễ Vị đầy thì Trường trống, Trường đầy thì Vị trống. Do đó mà hết thảy chúng ta nếu những ai còn ăn, còn sống, còn nói, còn làm là đều phải nên lưu ý đến bộ tiêu hóa.
BÌNH
Thiên nhiên là tôi, tôi là thiên nhiên. Bao la là tôi, tôi là bao la. Thiên nhiên bao la vốn đồng nhất, tôi cũng vốn đồng nhất. Thiên nhiên vốn tương quan, tôi cũng vốn tương quan. Thiên nhiên vốn trật tự, tôi cũng vốn trật tự. Thiên nhiên vốn biến hóa, tôi đây cũng vốn biến hóa. Thiên nhiên vốn lưu thông, tôi đây cũng vốn lưu thông. Thiên nhiên vốn luôn luôn mới, con người của tôi cũng vốn luôn luôn mới. Thiên nhiên bao la chưa hề mở miệng bảo rằng: ta đây mới phải là thiên nhiên bao la, còn ngươi không phải. Và thiên nhiên bao la cũng chưa hề tỏ ra một thái độ nào để ngăn cản, cho tâm hồn tôi mất tự do. Thế mà bỗng dưng tôi lại nảy ra ý nghĩ: kia là thiên nhiên, kia là bao la, kia là ngoại vật; đây là tôi. Cả hai không dính dấp gì nhau. Để rồi nổi lên không biết bao nhiêu là ý nghĩ dục vọng đê hèn, cô lập, ngăn rào, cắt xén, phá hoại, chinh phục, phân chia, tàn hại; lại còn mệnh danh là văn minh, là tiến bộ. Để đến khi đục nước cùng đường rồi tôi mới hay rằng làm như thế chỉ là để tàn hại cho tự tôi mà thôi. Thật là tôi không dè tôi ngu hết bậc, mà mua lấy một bài học đắt giá quá chừng.
Người xưa vốn biết thế, nên họ tự quay về với họ, để họ là thiên nhiên, họ là bao la. Họ vốn sẵn là đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông; nhờ thế mà họ ăn uống không cầu kỳ, mà họ vẫn thấy ngon, thấy khoẻ; họ ăn mặc không xa hoa, mà vẫn thấy vui, thấy thích; họ ở không đòi hỏi huy hoàng tráng lệ, mà vẫn thấy ấm áp đầy đủ tình thương; trong không bị phiền não, dục vọng, lo sợ chất chứa nó dày xéo tâm hồn; ngoài không bị bao nhiêu là luật lệ giáo điều khuôn khổ tập quán xã hội trói buộc. Tâm hồn họ tuyệt đối tự do, mãi mãi cùng với bao la bất diệt. Quả thật là một việc làm khôn ngoan hết bậc. Vậy mà họ còn đi xa hơn nữa, họ biết bắt chước từ cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên, đến cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi tâm hồn. Và cả cái đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cơ thể sinh lý chính trong con người của họ. Để họ còn rút tỉa những tinh hoa mẹo mực hầu giúp cho con cháu họ sau này áp dụng vào trong cuộc sống xã hội, để khỏi bề vi phạm vào cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên mà nảy sanh đau khổ thì lại càng là một việc làm tột bậc khôn ngoan hơn nữa. Thế mà hầu hết chúng ta ngày nay hình như chưa biết gì hết về điều này. Trời ơi! Chúng ta phải nghĩ sao đây?!
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Đế viết: Khí khẩu hà dĩ độc vi ngũ tạng chủ?
Kỳ Bá viết: Vị giả thủy cốc chi hải, lục phủ chi đại nguyên dã. Ngũ vị nhập khẩu tàng ư Vị, dĩ dưỡng ngũ tạng khí. Khí khẩu diệc Thái Âm dã. Thị dĩ ngũ tạng lục phủ chi khí vị, giai xuất ư Vị, biến hiện ư khí khẩu.
Cố ngũ khí nhập Tỷ tàng ư Tâm Phế, Tâm Phế hữu bệnh nhi Tỷ vi chi bất lợi dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Hai mạch Thủ Thái âm ở cổ tay vì sao lại là động mạch chủ cho cả 5 tạng?
Kỳ Bá thưa: Vị là biển chứa thức ăn uống, là nguồn chánh của sáu phủ. Khi thức ăn uống cho vào miệng liền xuống chứa ở Vị, để rồi rút tỉa khí chất tinh hoa đem tiếp dưỡng cho khí của 5 tạng. Hai động mạch ở hai xương lớn cánh tay dưới cũng thuộc về mạch Thái âm. Cho nên sự tiếp dưỡng cho cả 5 tạng sáu phủ đều nhờ ở Vị mà biến hiện ra ở động mạch cổ tay.
Cho nên khi năm khí vào mũi chứa ở Tim Phổi, Tim Phổi có bệnh thì mũi sẽ không thông.

GIẢI
Đây là một đoạn nương nơi câu hỏi của nhà Vua, mà luận giả vạch trần tầm quan trọng của hô hấp và tiêu hóa, để hiển rõ tác dụng tiên thiên hậu thiên và giá trị đặc biệt của động mạch cổ tay mà hết thảy Y khoa đều phải để ý.
Lắng nghe cho kỹ câu hỏi của nhà Vua, ta sẽ thấy trước khi mở miệng hỏi, nhà Vua đã nhận thấy được toàn cả chuyển động hoặc thô hoặc tế, hoặc thường hoặc biến của toàn thân đều hiện rõ hình bóng trên hai động mạch cổ tay rồi. Hay ít nhất cũng được nghe nhiều lần trình bày rằng: động mạch cổ tay là mạch chủ cả 5 tạng. Chỉ vì nhà Vua không thấu suốt đến lý do của nó, nên mới đặt thành câu hỏi.
Nói “Vị là biển chứa thức ăn uống” cũng được, hay nói “Vị là ngôi chợ trời cho tất cả tạng phủ toàn thân” cũng xong. Nếu chưa biết được điều này thì kể như là chưa biết gì hết về Vị, mặc dầu con mắt có thể nhìn thấy đến những cái hố cực kỳ li ti bên trong của Vị.
Có Tiểu trường, Đại trường, Bàng quang, Tam tiêu v.v. là cũng tại có Vị. Nếu không có Vị thì tất cả các phủ cũng đều bằng thừa, thế là cả một trường thất nghiệp đình công. Lẽ dĩ nhiên Vị phải là nguồn chánh của sáu phủ.
Có thể cũng có người nghĩ rằng: giả tỉ như không cần dùng đến Vị nữa, người ta có thể cho chất bổ từ hậu môn vào để nuôi dưỡng tạng phủ thì sao? Thưa: Thế là một cuộc chủ trương lấy hậu môn làm cái miệng, lấy cái đít làm cái đầu, mang cái biến dùng vào cái thường rồi vậy.
Cũng có thể có người hỏi: ngày nay có những người có phép luyện không cần đến ăn, có thể chỉ uống nước không hằng tháng này qua tháng khác thì sao? – Thưa: Đây cũng là một thứ lấy cái quái gở mà làm cái chánh, tìm vào cái biến để làm cái thường. Ai thích thì cứ làm theo, điều đó chúng tôi không đề cập đến.
Nguồn gốc của Thủ Dương minh là Đại trường, Túc Dương minh là Vị. Nguồn gốc của Thủ Thái âm là tạng Phổi, Túc Thái âm là tạng Tỳ. Khí hóa của tạng Tỳ là một mặt dính liền với Vị, một mặt nối tiếp với Tiểu trường để mắc liền với cái xây của Thái xung hầu đưa thẳng lên nối liền với khí hóa của tạng Phổi.
Tất cả các chất tinh hoa rút ra từ bộ tiêu hóa không thể trực tiếp đưa vào các tạng để vận chuyển đi khắp châu thân, mà phải nương nhờ nơi tạng Tỳ làm trung gian. Và động cơ thở hút khắp cả toàn thân đều phải nương nhờ nơi sự hô hấp của Phổi; nếu bộ hô hấp đình đốn thì động cơ thở hút toàn thân tức thì tê liệt (nên xem lại kỹ ở thiên thứ 10).
Tạng Phổi là tạng nằm trên hết, thuộc về hành Kim, về âm thanh, về rung chuyển, về tuyên truyền. Cả động mạch và tĩnh mạch hai bên xương gánh đều mắc liền vào Phổi.
Trên bộ óc, khu vực thuộc về hô hấp có hệ thống thần kinh đi thẳng xuống Phổi, rồi Vị, và xuống thấu đến Đại trường (tức là hệ thống thần kinh Phế Vị). Và bên ngoài có nhánh rẽ theo hai bên động mạch xương gánh đi từ hệ thống dương ở phía sau lưng mà xuống cánh tay trên, theo phía trong cánh tay đi thẳng ra theo động mạch xương lớn cánh tay dưới, để cấu tạo thành một năng lực chi phối của Phổi đối với động mạch này, làm thành một dòng năng lực điện tuyến của kinh mạch Thủ Thái âm vậy.
Khi ta ăn uống vào, chất bổ dưỡng xuống đến ruột non, phần đậm đục biến ra màu sữa rồi phải nương nhờ động cơ hô hấp, theo hệ thống tuần hoàn máu trắng qua trung gian tạng Tỳ, theo mạch Thái Xung đưa thẳng lên tĩnh mạch xương gánh cho vào tuần hoàn máu đỏ ở phần máu đen, rồi đưa sang Phổi biến đỏ mà trở về Tim để phân phát ra khắp động mạch châu thân. Mỗi một chặng đường đều có một tác dụng và cứ luân lưu như thế mãi không hề ngừng nghỉ. Sự lưu thông ấy luôn luôn hiện rõ ở động mạch cổ tay, vì thế nếu có xảy ra đình đốn ta cũng có thể căn cứ vào đó mà thấy rõ ngay. Và cũng vì thế mà động mạch cổ tay trở nên là yếu điểm để quan sát mọi sự biến động mất quân bình trong toàn thân, lại cũng là nơi để cân nhắc nặng nhẹ cho độ lượng áp dụng thuốc. Đây là lý do để hai động mạch ở hai cổ tay là mạch chủ cho cả 5 tạng, nhưng đây chỉ mới là phần sinh lý trong thân. Người xưa còn gọi động mạch Thủ Thái âm này là nơi mạch đại hội, để lập thuyết cho việc khám mạch cổ tay được vững chãi. Vậy thử hỏi: nghĩa đại hội là thế nào?
Đã biết bao lần nói về con người vốn vừa là viên quang hồi tụ tận tự bao la, lại cũng vừa là tướng địa cầu thu nhỏ lại, tất cả đều cùng chung trong một định luật đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông không thể khác hơn được.
Tất cả những gì thuộc về có tướng đều là hiện tượng, đều là có sự rung chuyển biến động đổi dời, dù là tướng của ý niệm. Địa cầu vừa quay tít vừa lăn đi đuổi quyện theo mặt trời, chịu sự chi phối của mặt trăng. Bầu khí quyển luôn luôn vận chuyển theo thế ly tâm từ trung tâm địa cầu lên đến thượng tầng khí quyển, để rồi trở xuống theo thế hướng tâm mà vào lòng đất. Do định luật này làm cho tất cả những gì rung động từ mặt đất đều phải tung ra và đi lên tận cùng bầu khí quyển, rồi mới trở xuống mà rút vào giữa rún địa cầu. Bởi thế nên nếu một hòn núi dưới chân có một ngôi chùa, trên đỉnh có một ngôi chùa; thì khi chùa ở chân núi đánh chuông là trên đỉnh núi nghe hết, ngược lại nếu chùa trên đỉnh núi đánh chuông dưới chân núi chẳng nghe thấy gì. Đây là một bằng chứng cụ thể để cho ta thấy tất cả rung động đều đi lên trước xuống sau, ra ngoài trước vào trong sau. Chính vì thế mà kỹ thuật vô tuyến truyền thanh mới có cơ sở thành lập. Đã là một sinh vật sống trên mặt đất, con người đâu thể khác hơn.
Phổi đã là tạng da bộng xốp thuộc Kim, bổn phận là âm thanh và tuyên truyền, lại nằm trên hết, luồng điện tuyến năng lực lại là động mạch cổ tay. Toàn thân con người là một khối rung động rất có trật tự ngăn nắp từ dưới lên trên, đúng theo lượn sóng rung chuyển ly tâm hướng tâm của bầu khí quyển địa cầu.
Trung bình cứ 270 cái hít vào thở ra của hô hấp là một vòng chu kỳ nhỏ của cả tuần hoàn và hơi thở. Suốt ngày đêm, phải 50 chu kỳ nhỏ thành một vòng chu kỳ lớn trong con người, đến sáng hôm sau lại trở lại mối đầu. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là mỗi một chu kỳ nhỏ, 1 phần 50 của máu đỏ trong con người được thay đổi, và phải thay đổi đến 50 lượt thì tất cả máu trong toàn thân mới được thay đổi hết. Và từ sáng đến chiều cả khí huyết đều vận chuyển ra bên ngoài xác thân nhiều hơn, từ chiều đến sáng đều vận chuyển vào bên trong tạng phủ nhiều hơn.
Phổi đã là bầu khí quyển của nội tạng, là ống khói của tạng phủ bên trong. Giờ của nó vào buổi sáng sớm là lúc không khí giàu dưỡng khí nhất, lúc đó là lúc mà con người chỉ mới chuẩn bị bắt đầu vào cõi động, ngoài trời đất màn đêm chưa kéo đi hết, sức đè nặng của khí đêm còn thừa, mặt trời chỉ mới hé nắng.
Tất cả những điều kiện kể trên để cho Thủ Thái âm trở nên là nơi dinh vệ gặp nhau, là đầu mối chung cho cả khí dinh lẫn khí vệ.
Then máy nhiệm mầu đã hé mở, nếu độc giả có suy tư, đến đây tất nhiên vấn đề lý do động mạch cổ tay trở nên vô cùng quan trọng trong y học Đông phương sẽ không còn là lạ lùng bỡ ngỡ nữa.
Nói “năm khí vào mũi v.v.”, tức là trong chỗ không lời luận giả muốn bảo rằng: đừng tưởng không khí chỉ là không khí mà Xuân - Hạ - Trường hạ (cuối thu) - Thu - Đông, sanh - trưởng - hóa - thâu - tàng, Mộc - Hỏa - Thổ - Kim - Thuỷ, Đông - Nam - Trung ương - Tây - Bắc, ấm - nóng - ẩm - ráo - lạnh, hôi - khét - thơm - tanh - thúi, đều tùy mỗi lúc mà có sự khác nhau.
Nói “năm khí vào mũi chứa ở Tim Phổi”, tức là trong chỗ không lời luận giả muốn nói một cách đối nghịch lại với “5 vị vào miệng chứa ở Trường vị”. Nói như thế là để cho ta thấy tạng Phổi và tạng Tim nằm trên chẽn vừng là hai bộ phận quan hệ trực tiếp với những thành phần không khí bên ngoài; mỗi khi thành phần không khí bên ngoài thay đổi một cách quá đột ngột, quá chênh lệch đều làm cho Tim và Phổi dễ sanh biến động ngay. Đặc biệt nhất là khi tạng Tim có bệnh, thì sự phản ứng với không khí bên ngoài lại càng nhạy hơn.
Nói ‘‘khi Tim Phổi có bệnh thì mũi sẽ không thông”, tức là trong chỗ ngoài lời luận giả đã nói rõ cho ta biết rằng: khi Trường vị có bệnh thì cổ họng cũng sẽ không thông. Nếu ta thông minh có nhiệt tâm khám phá, có tinh thần thông đạt là tức khắc ta thấy ngay có lẽ hầu hết Y khoa ngày nay vị tất đã biết rõ những bệnh của mũi và cổ họng. Thế mới biết: trong chỗ không lời luận giả đã mật truyền cho ta một tâm pháp để chữa trị bệnh mũi và bệnh cổ họng rồi đó.
BÌNH
Hơn 35 năm trước đây, không biết do một dòng suối hiểu biết nào mà tôi dám ngang nhiên hãnh diện rằng: tôi đã biết rõ cơ thể con người hơn người xưa, và luôn luôn lúc nào cũng có một mặc cảm rằng cổ nhân chỉ là một thứ cổ quái. Giờ đây, đọc đoạn này tôi mới cảm thấy xấu hổ ghê, và thấy mình ngu hơn con bò, dại hơn những đứa con nít. Thật rất không ngờ!
HÌNH 11 – 1: LUẬT RUNG ĐỘNG CỦA ÂM THANH
Hình vẽ trên cho ta thấy hai ngôi chùa. Một ở chân núi, một ở đỉnh núi. Khi dưới chân núi đánh chuông trên đỉnh nghe rõ. Nhưng nếu trên đỉnh núi đánh chuông ở dưới không nghe. Do đó ta biết sự rung động luôn luôn lên trước, xuống sau. Ra ngoài trước, vô trong sau.

Sau đệ nhất thế chiến (1914-1918) đồng bạc Đông dương được vọt lên một giá thật cao, đến nỗi từ một quả dừa năm xu xuống còn đến nửa xu,làm cho nguồn kinh tế Đông dương bị khủng hoảng lũng đoạn. Tất cả những tiểu tư sản vướng phải nợ nần vay mượn tiền đều bị một phen sạt nghiệp, làm cho giai cấp trở nên đảo lộn.
Động đến chuyện này dường như hầu hết dân tộc Việt Nam đều biết rõ nguồn gốc xảy ra tận tự bên Pháp.
Hết thảy những nhà trồng tỉa làm vườn, mỗi khi nhìn thấy một cành cây nào trên đọt xảy ra triệu chứng bệnh hoạn bất thường, họ đều biết bới dưới gốc về hướng đó để tìm lấy nguồn bệnh tận dưới rễ mà chữa trị.
Hết thảy những thợ máy lành nghề khi nghe tiếng kêu biến động ở ống phun khói, họ có thể liệu lượng mà biết được nguồn bệnh trong máy tận tự nơi nào để phanh phui ra mà chữa trị. Nhưng lạ thay, trong giới Y khoa, một số người được mệnh danh là Lương y hoặc bác sĩ, thế mà mỗi khi bệnh ở mũi, ở miệng, ở cổ họng, ở mắt đều là cắm đầu vào tại chỗ để mà moi móc chữa trị bằng cách ỷ lại hẳn vào phương pháp giải phẫu, làm như thể toàn thân con người chỉ là từng cục từng cục không dính dấp gì nhau. Thế thì chúng ta có nên đưa ra vấn đề chính danh để chỉnh lại những tệ đoan(2) không nhỉ?! Xin mời độc giả hãy góp ý suy tư.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Phàm trị bệnh tất sát kỳ thượng hạ, thích kỳ mạch, quan kỳ chí ý dữ bệnh dã.
Câu ư quỉ thần giả, bất khả dữ ngôn chí đức, ố ư châm thạch giả, bất khả dữ ngôn chí xảo. Bệnh bất hứa trị giả, bệnh tất bất trị, trị chi vô công hỉ.
DỊCH
Đại phàm trị bệnh phải biết cách quan sát trọn cả một con người, phải biết theo dõi hiện tượng mạch, phải chú trọng đến ý chí tinh thần và phải nhận rõ được bệnh tình.
Kẻ nào câu nệ ở quỉ thần, thì không thể cùng với họ mà nói về đạo lý. Kẻ nào sợ áp dụng phép châm thạch quá, thì không thể cùng họ mà bàn đến chỗ tuyệt xảo. Bệnh không muốn để cho thầy thuốc chữa, tất không thể chữa, có chữa cũng vô ích.

GIẢI
Đây là một đoạn nhập diệu vào tinh thần kỹ thuật đi sâu vào nhân sự, để giải quyết vấn đề bệnh tật mà luôn luôn không rời tay thước tinh thần, đúng với nghĩa như Khổng Tử đã nói: “chí ở Đạo, cứ ở Đức, y ở Nhân và ngao du ở Nghệ thuật”, mà tinh thần nghệ thuật vẫn không bị xem thường.
Nói “đại phàm trị bệnh phải biết cách quan sát trọn cả một con người”, tức là trong chỗ ngoài lời luận giả bảo thẳng rằng: muốn khám phá một sự vật gì không thể nhìn từ lỏm mà thấy được mặt thật của nó. Cách nhìn từ lỏm là cách nhìn của trẻ con, của những kẻ thiếu thông minh, của những hạng người chưa biết gì hết về đạo lý, là cách nhìn của những kẻ mù kiểu khác, những kẻ thiếu trưởng thành mà thôi. Người học khám phá chớ nên vướng phải.
Nói “phải biết theo dõi hiện tượng mạch, phải chú trọng đến ý chí tinh thần và phải nhận rõ được bệnh tình”, tức là muốn nói: hễ là trị bệnh, quan hệ ở chỗ phải biết khám và khám bệnh là phải thông cả bốn phép: nhìn, nghe, hỏi, khám của môn sắc mạch, và xác thân với tinh thần cũng không thể bỏ sót một phần nào, thì mới có thể biết rõ được bệnh để mà chữa. Thế là trọn cả câu này cũng là giải thích thêm cho ý của câu trên, để cho nghệ thuật khám bệnh được hoàn toàn đầy đủ.
Nói “kẻ nào câu nệ ở quỉ thần thì không thể cùng bàn đạo lý”, tức là trong chỗ ngoài lời luận giả muốn nói: cái mà người đời gọi là quỉ thần ấy, chẳng qua chỉ là một thứ hiện tượng từ bóng dáng của lòng người rọi ra mà có vậy thôi (điều này đến phần Linh Khu sẽ thấy rõ). Bởi vậy kẻ nào cố chấp tin tưởng quyết định rằng ngoài tâm linh mình thật có một thứ quỉ thần nào đó, hoặc ngược lại cho rằng không bao giờ có những hiện tượng ấy đều là những kẻ mê tín. Và hết thảy những kẻ mê tín đều không biết gì hết về đạo lý; nếu cẩu thả mà áp dụng phương pháp Chúc do (trị mẹo) với họ, chẳng qua chỉ để cho họ tăng thêm cuồng tín bằng cách say mê theo, hoặc bằng cách chống báng lại. Và những người như thế không thể nào biết được đạo lý đối với bệnh tật có một tầm quan trọng tuyệt đối. Nếu người nào biết trở về với lòng mình, hợp với Đạo, thuận với Đức, tức là người đó hiểu được giá trị cách chữa tận nguồn gốc bệnh tật rồi vậy.
Nhờ nơi yếu tố năng lực tinh thần mà nền tảng phép châm phép thạch có cơ để kiến thiết. Thiếu yếu tố năng lực tinh thần, thì phản ứng mặt da không thể hiện được. Phản ứng mặt da không thể hiện được, thì phép châm phép thạch mất tác dụng. Phương chi khi thiếu yếu tố năng lực tinh thần thì dù cho tác dụng đạo lý cũng không thể hiển hiện được nữa. Sức phản ứng của tinh thần con người ở mặt da biến hóa một cách vô cùng linh động, chẳng khác nào sự biến hóa trên hiện tượng vũ trụ không gian, chỉ có những tay châm thạch thật lành nghề mới có thể kịp thì đón tiếp. Bởi vậy mới nói “kẻ nào sợ áp dụng phép châm thạch quá thì không thể cùng bàn đến chỗ tuyệt xảo”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nội cái tâm sợ hãi của họ cũng đủ để tạo ra một thứ phản ứng xà ngầu, không thể đem lại một kết quả như ý muốn mà còn gây rối loạn ầm lên nữa là khác. Tiến sâu vào một tầng nữa, thâm nghiệm vào tinh thần câu nói trên của luận giả, ta còn thấy được nội một câu này cũng đủ để tố cáo cho sự lạm dụng phép châm phép cứu của tất cả lang băm ngày nay nữa. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là tất cả những cái gọi là châm cứu của thế giới loài người ngày nay, hầu hết nếu không phải là một thứ tả đạo bàng môn vong bổn, thì cũng là một thứ bịp bợm gạt lừa đổi chác lẫn nhau giữa lang băm và bệnh nhân mà thôi vậy.
Thật chẳng có ai ngờ, chỉ vì một vọng niệm về cái Tôi, mà cả nhân loại mỗi người đều biến thành bên ngoài có một cái kén tường đồng vách sắt vô hình, để rồi không những làm trở ngại cho thế đồng nhất của năng lực trong cõi thiên nhiên với mình, mà còn làm cho chẳng ai thật hiểu ai cả. Ở trong cái thế ngăn cách như thế, muốn có một sự hợp tác giữa người bệnh và lương y để chữa một bệnh tật cũng đã là khó khăn lắm rồi. Giờ đây lại thêm người bệnh không bằng lòng muốn để cho lương y điều trị, tất nhiên trong đó phải có chứa đựng một yếu tố quanh co nào. Chính cái yếu tố quanh co ấy là động cơ làm cho dòng điện năng lực nội tạng bị mở nghịch chiều. Như thế dù lương y có tài giỏi đến đâu cùng chẳng qua chỉ là vô ích. Cho nên mới nói: “Bệnh không muốn để cho thầy thuốc chữa, tất không thể chữa, có chữa cũng vô ích” là nghĩa thế.
Nhìn suốt đoạn này ta thấy tuy là liên tiếp đoạn trên, để nói lên nghĩa ngao du sâu vào trong nghệ thuật về chữa bệnh cũng như về khám phá con người, nhưng còn có những yếu điểm sau đây mà chúng ta cần phải biết qua:
Phải thấy suốt từ ngọn tới gốc, từ cơ thể tới tâm hồn, từ ngoài vào trong.
Phải nắm vững yếu tố tinh thần, vì yếu tố tinh thần là yếu tố nền tảng.
Phải chọn một đường lối áp dụng cho đích thật tương ưng với trình độ tâm lý của bệnh nhân.
Tuyệt đối không vì tình cảm mà sự thấy biết của mình bị bẻ quẹo qua ngả khác. Như thế tức là sao? Tức là phải đi đúng với nghĩa: khi người bệnh không đồng ý để cho chữa trị, thì không thể vì tình cảm cá nhân mà làm bừa.

Thông qua bốn điểm trên, ta thấy rõ ràng là thái độ của một người thông đạt đang ngao du vào trong biển nghệ thuật, chớ không phải là một phàm phu bị mắc kẹt vào trong cái giếng chuyên môn.
BÌNH
Tại đất nước Việt Nam ngày nay có một số người được mệnh danh là lương y Á Đông, mỗi ngày, 8 giờ sáng có thể đã phát xong 70 - 80 thẻ cho bệnh nhân, để làm vừa đủ buổi sáng. Cách khám bệnh chỉ là sờ lên cổ tay độ một phút, không cần biết có trúng được vị trí mạch hay không, kế tiếp bảo bệnh nhân thè lưỡi ra rồi thụt lưỡi vào. Có khi buổi sáng chưa kịp xông khói cái miệng, nên vừa để tay lên cổ tay người bệnh mà cũng vừa chợp ngủ gà. Rồi cũng kế tiếp theo đó viết một cái toa nguệch ngoạc tựa hồ đạo bùa của một vị phù thủy nào, rồi giao cho bệnh nhân sang chỗ lấy thuốc. Trước sau tổng cộng không được hơn 4 - 5 phút là xong một người. Nếu là cơ quan chữa trị theo kiểu châm cứu, thì tiếp theo đó người ta cho kim vào da thịt bệnh nhân cũng tựa hồ như động tác chích mứt của trẻ con trong ba ngày tết, cơ hồ như là không cần đến có trúng huyệt hay không. Có khi còn cho bệnh nhân mang kim lòng thòng lểnh thểnh đi chơi ngoài cửa nữa. Vậy mà cũng vẫn được thiên hạ cho là lương y, là ân nhân của nhân loại. Thậm chí có khi còn mang thêm tướng ông Tiên hay ông Phật nào đó, hoặc mang thêm ống nghe mạch của Tây y vào để trợ oai càng tốt. Thế mà cũng vẫn có nhà lầu, có xe hơi để dạo phố như thường.
Nhìn vào các nhân vật ấy, những thức giả Tây y luôn luôn mỉa mai nhạo báng cho rằng: Đông y chỉ là lừa bịp chẳng biết tí gì về khám bệnh cả.
Ngược lại cũng có một số được mệnh danh là bác sĩ Tây y. Và đây chỉ kể những vị được ăn khách nhất, mỗi buổi sáng mai có thể chữa hàng trăm bệnh. Mỗi khi bệnh nhân vào, hễ nói đau đầu là lật đầu ra xem, đau đít là lật đít ra xem. Còn nghe mạch tựa hồ như nôm cá, làm như là biến động của bệnh to như sự vùng vẫy của một con cá lóc trong nôm, úp úp hai, ba cái là xong; rồi lụi thêm hoặc một hay hai mũi thuốc đã sắp đặt sẵn bằng mẹo mực ăn khách, và biên cho một cái toa có khi chỉ in sẵn rồi điền thêm mấy chữ là xong. Còn những nơi chiếu điện khám Phổi, thì lại lùa một lúc hàng tá bệnh nhân vào, rọi hết xong rồi ra ngồi cho toa; vậy mà vẫn đắt như tôm tươi.
Những chuyện chúng tôi kể trên đây đều là những chuyện tận mặt với sự thật trên muôn vàn thận trọng. Thế mà có hồi tôi vẫn bị những hình thức như thử đàm, thử phân, thử nước tiểu, chiếu điện, thử thịt chỗ bệnh, thử máu, tìm vi trùng, dùi gõ, dụng cụ mở hậu môn, mở tử cung v.v. mê hoặc mà cho rằng Á Đông không biết cách khám bệnh. Giờ đây giáp mặt sự thật với đoạn chánh văn này cũng đủ để giúp cho tôi xây dựng lại tư tưởng. Và vấn đề Đông y ngày nay có phải là Đông y hay không? Thật tình Đông y có không biết khám bệnh hay không? Tây y khám bệnh có chính xác hay không? Và hiện tình ngày nay có phải là lúc Y khoa được cực thịnh hay không? Xin mời diễn đàn chung nhận xét.
Trước đây 5 - 6 ngàn năm, không biết loài người có lần nào có kính hiển vi hay chưa, nhưng ta cứ kể như là chưa có đi. Thế mà người xưa họ đã mở miệng để lại cho ta biết rằng: phàm muốn trị bệnh là phải biết khám phá trọn cả một con người v.v.. Như thế phải chăng vì nhờ cái sở đoản thiếu phương tiện mà họ phải có cách nhìn như thế để bù vào?! Hay đây chỉ là một nguyên lý chung cho tất cả mọi cuộc chữa trị, dù cho trị tâm hay trị thân, trị cá nhân hay trị gia đình, trị nhà hay trị nước, trị quốc gia hay trị thiên hạ cũng không thể thiếu một cách nhìn khám phá suốt toàn diện của một sự việc y như là cách khám phá trọn vẹn một con người?!
Có một vị bác sĩ Tây y viết sách nói: “Trời ban cho ta một cặp mắt thật rất vụng về, nên không thể nào nhìn thấy được một vật cực nhỏ, may nhờ cái khôn ngoan của khoa học chế ra được kính hiển vi để giúp ta nhìn thấy các giống vi trùng v.v..” Ôi! như thế có phải là nhờ dụng cụ khoa học giúp cho ta thấy được những vật cực nhỏ, tức là đã giúp cho cái thấy của ta càng thêm chính xác; hay là bị những dụng cụ khoa học giúp cho ta thấy được những vật cực nhỏ, để rồi ta bị mê hoặc mà sự đời trở nên từ lỏm từ khối riêng tư?! Và cách nhìn sự việc theo kiểu từ lỏm từ khối có giúp ích cho ta giải quyết cuộc sống được ổn thỏa hay không?! Người nói như thế có xứng đáng là một kiến thức bác sĩ hay không?! Đây cũng xin nhường cho diễn đàn chung nhận xét.
Những người mắc phải tật lé nặng quá, đều trông thấy những vật ngay thẳng hóa ra lệch đi. Cho nên mỗi khi họ nhìn vật gì cũng đều phải ngó nghiêng. Những người điếc quá, luôn luôn có mặc cảm là người chung quanh đều điếc, cho nên họ nói lớn quá. Hết thảy những người khùng đều cho thiên hạ là mất trí nên họ dễ nổi cơn giận dỗi. Chắc có lẽ vì thế mà hầu hết người nay đều cho người xưa là mê tin, là không biết gì về tâm lý. Làm sao tôi dám nói thế? Không ai ngờ một tờ báo đứng đắn nhất ở Mỹ là tờ Times trong tuần tháng Sáu này có đăng hai nguồn tin:
Một nữ giáo sư đại học nước Anh viết một quyển sách nói về nguồn gốc loài người. Bà ta cho rằng: đầu tiên con người chỉ là một giống khỉ không đủ khả năng chen lấn trên lục địa, nên phải chạy xuống biển lặn mò những con vật thủy tộc mà ăn. Vì thế nên lông khắp mình rụng đi, còn lại trên đầu là tóc. Và cũng vì thế mà bộ sinh dục của đàn bà phải hót vào ở phía trước để tránh đất cát chui vào, bởi vậy bộ sinh dục của đàn ông cũng phải biến hóa nhô ra cho được tương ứng; và vì thế mà sự giao dục phải đâu mặt nhau, khác hơn các loài khác v.v.. Thế mà vẫn bán đắt như tôm tươi.
Hiện nay ở bên Mỹ nổi lên một phong trào chuyên thờ những tướng quỷ quái lạ kỳ hoặc đầu trâu mặt ngựa để làm những phép lạ mà người ta mệnh danh là thờ Sa tăng, rồi cũng luyện sọ người làm thiên linh cái v.v. Còn buồn cười hơn những ông thầy pháp, phù thuỷ ở Việt Nam nữa. Buồn cười nhất là Quỷ sa tăng trong niềm tin của phương Tây, vốn là đại diện cho tính ác trong con người, thế mà bây giờ lại là một phong trào, một mốt thịnh hành của hiện đại.

Đọc đoạn chánh văn trên, nghe hai câu chuyện đăng ở tờ báo Mỹ, rồi mới thấy ý kiến của chúng tôi không chừng rất là hữu ý. Độc giả hãy chiêm nghiệm thử xem.
Lời giải toàn thiên
Trong xã hội loài người, trên toàn diện cuộc sống, tất cả những văn hóa, giáo dục, triết học, tôn giáo, đạo học, Y khoa, chính trị, nghệ thuật, âm nhạc, hội họa, thiên văn, địa lý v.v. và v.v. hết thảy những cái ấy sở dĩ có là tại có thằng người. Thằng người sở dĩ thành vấn đề là tại có cái Tôi, cái Mình mà ra. Nếu vấn đề Tôi, vấn đề Mình mà được thấu triệt thì vấn đề có con người hay không có con người trở nên nhẹ hẳn. Thế mới biết: vấn đề Tôi, vấn đề Mình nó nặng biết chừng nào?! Có một nhà tư tưởng buông lời nói: “Trâu, bò, heo, chó, nó cũng vẫn sống , thế mà có nghe ai nói đến vấn đề trâu sinh, chó sinh hay heo sinh bao giờ đâu! Chỉ có đơn độc nghe vấn đề nhân sinh mà thôi!” Thế mới biết: có vấn đề nhân sinh là cái tột bậc vô phước cho con người. Vì thế vấn đề giải quyết cho cuộc sống con người trở nên quan trọng. Muốn giải quyết cuộc sống con người một cách thỏa đáng, thì ít nhất cũng phải biết nhìn một con người trên tất cả mọi khía cạnh khác nhau, hoặc khía cạnh đồng nhất, hoặc khía cạnh tương quan, hoặc khía cạnh trật tự, hoặc biến hóa, lưu thông v.v. thì mới gọi là thấy hết một con người.
Đã biết được tâm với vật vốn không phải hai, xác thân với tinh thần chỉ là hai hiện tượng trong đồng nhất, thì quyết định không thể vì một lý do gì mà công cuộc điều chỉnh cuộc sống của con người chỉ thiên lệch có một bên. Phương chi khắp cả bao la, thấu suốt muôn loài, thâm nhập vào tận trung tâm của một con người, hết thảy đều chỉ gom có một chữ “Thần”. Thần dụng vô phương, biến hóa cùng khắp. Mặc dù tinh thần với vật chấtvốn không hai, nhưng thật ra đòn nặng đều nằm tròn ở tinh thần, ở tâm thức. Thế thì dù nói Trời, dù nói Đất, nói bao la chăng nữa thì cũng chỉ vì thằng người. Nói vì thằng người cũng chẳng qua chỉ vì tại thằng người có cái Tôi, cái Mình. Cái Tôi, cái Mình đã không thể vượt ra ngoài phạm vi của hai hiện tượng tâm và vật; thế thì muốn điều chỉnh lại cuộc sống con người, tất nhiên y học, triết học và đạo học không thể chỉ là ba thứ dụng cụ riêng. Vì thế mà trọn cả kho tàng NỘI KINH mênh mông bát ngát cũng chỉ để qui kết vào trong một điểm điều chỉnh lại con người, hầu cho con người được cùng với trật tự thiên nhiên nhịp nhàng đồng nhất, thì mới có thể gọi là một con người đích thực, một con người thông đạt. Đây là nghĩa tinh thần y đạo của NỘI KINH, mà cũng là dòng suối xuất phát ra tinh thần Khổng, Mạnh, Lão, Trang sau này.
Đã là Y đạo, tất không thể có nghĩa chỉ là Triết, là Đạo, hoặc là Y. Thế mới biết trong tinh thần Y đạo không hề có nghĩa Đông y hay Tây y, mà cũng không hề có y học là một thứ ngoài triết học và đạo học được nữa.
Vừa là một con người thông đạt, vừa đứng trong địa vị thiên sư; ở trong một tình thế mà văn tự chỉ ghi chép vào trong lá bối, trên lụa, chạm vào thẻ ngà, vào mạn đá ngọc, cốt sao cho được vừa lời ít vừa ý nhiều vừa để được lâu; trong khi giáp mặt với nhà Vua vừa đủ để trả lời cho một tinh thần thích tìm hiểu về bệnh tật và cơ thể con người, mà cũng vừa là thúc đẩy cho nhà Vua được rơi hẳn vào trong lãnh vực thông đạt, hầu mong lưu lại cho người đời sau một cuộc sống thanh bình. Đó là can trường máu huyết tâm tình của luận giả đối với nhân loại, mà cũng là chỗ để cho tinh thần NỘI KINH trở nên vô cùng kín đáo như ta đã phảng phất nhìn thấy trọn trong thiên này, và sẽ bộc lộ ở thiên sau.
Lời bình toàn thiên
Đã qua qua rồi, hiện tại không dừng, vị lai chưa đến, dòng thời gian cứ cuồn cuộn nối tiếp trôi qua không bao giờ có kẽ hở, ai mê lầm túm lấy cái ảo ảnh để gom đùn đống lại hiện tại, hoặc không suốt khắp cả cái tướng cuồn cuộn trôi qua, thì đều bị thời gian nó quật ngã.
Ai đọc NỘI KINH mà băn khoăn cố ráng sợ quên mất bao nhiêu thiên trước, bồn chồn với không biết bao nhiêu thiên sau; hoặc là chỉ biết có một thiên hiện tại, mà quên phứt cả cái đã qua cũng như những thiên sắp tới; thì cũng có thể sẽ bị NỘI KINH nó quật ngã hoặc biến ra một thứ điên khùng. Để rồi cũng phiên dịch NỘI KINH, cũng hô hào xuất bản, và còn cho NỘI KINH chỉ là một phần tài liệu Y khoa, còn ngoài ra chỉ là tà đạo ma giáo của đời sau xen vào, chớ không phải là một thứ chánh học, chẳng có gì đáng kể, như ta đã thấy hiện nay. Mà không những cái học NỘI KINH là thế, cho đến học Phật hay tất cả những cái học nào của Á Đông ngàn xưa cũng đều như thế. Thế mới biết: trước khi muốn đọc NỘI KINH tất phải có một tinh thần thế nào!
Đã qua biết bao nhiêu lần giở NỘI KINH ra đọc, vừa đọc được ít câu tôi bèn đâm ra thấy ghét, rồi xếp lại mà vứt vào góc bàn. Sách vở gì mà viết ra bất chấp lịch sử, không cần dẫn ở một sách nào, lời lẽ thì lục cục, nói năng lại sang đàng, đang câu chuyện này chưa rồi lại bắt quàng qua chuyện khác, chữ nghĩa không cần tự điển, muốn nói sao thì nói, thật rất bực mình! Nhưng may thay! Nhờ trường đời giáo dục, uống những liều thuốc cay đắng đến thấu xương, khi mái tóc điểm sương lại mang ra đọc lại, rồi một hôm bừng tỉnh, bèn thử đặt mình vào trong địa vị của người xưa rồi mình sẽ nói sao đây? Tự gạn tới hỏi lui năm bảy lần, rồi cũng đến phì cười thở dài, và bằng lòng thắp hương đảnh lễ lại người xưa để mà cầu học. Thế mới biết: khi còn mắc kẹt ở trong cái chuồng Tôi, thì dù tôi có là ông Vua, ông Tổng thống, ông Thượng tọa, ông Giáo hoàng, ông Bác vật hay Bác sĩ chi chi chăng nữa, cũng không vì thế mà lời bình phẩm của tôi quyết định đã có một giá trị đàm phán. Ôi! thật là tội nghiệp cho cái Tôi biết mấy.
Khổng Tử vì tội nghiệp cuộc đời quá loạn bèn nêu ra cái học “chính danh”, đây là lý do đẻ ra bộ kinh Xuân Thu. Chủ ý của thuyết chính danh là phải định nghĩa lại rõ ràng từng danh từ một. Thí dụ sao gọi là Vua? Sao gọi là tôi? Sao gọi là cha, con, anh, em, chồng, vợ? v.v. để cho Vua được ra hồn Vua, tôi được ra hồn tôi, cha được ra hồn cha, con được ra hồn con thì đời sẽ đỡ loạn. Do đó nên Mạnh Tử mới nói: “Vua coi tôi như tay chân thì tôi coi vua như đầu mặt, vua coi tôi như cỏ rác, thì tôi coi vua như giặc thù v.v.”
Có nhiều lần tôi thử nghĩ: cũng trong tinh thần chính danh ấy mà ta thử sửa những chữ trên những tấm biển xem sao, có lẽ nhờ thế mà rõ thêm sự thật. Thí dụ như: “Đức Sanh Đường” ta đổi lại “Đức Tử Đường”, “Vạn Sanh Hoà” ta đổi lại “Vạn Tử Nghịch” v.v. nghĩ như thế thấy cũng hay hay,nhưng rốt rồi cũng chẳng đến đâu.
Giờ đây đọc thiên này, suốt cả thiên ta chưa từng thấy có một lời nào đá động đến vấn đề Khoa học cũng như Y học, Đạo học, Triết học, Châm cứu học, Chẩn đoán học v.v. của ngày nay có phải đích thực là Khoa học, Y học, Đạo học, Triết học, Châm cứu học, Chẩn đoán học hay không, thế mà ta vẫn thấy rõ bong như ban ngày. Văn tự như thế, ngôn ngữ như thế không phải là một thứ tổ sư của thuyết chính danh rồi đó sao?! Ôi! Thật là kỳ diệu! Thế mới biết: hồi trước tôi không thấy chỗ này, phải chăng tại con mắt tôi chỉ là con mắt ếch?!
Nói chuyện cơ thể sinh lý, rồi sang qua nguyên lý mạch cổ tay, rồi đến khám phá trọn con người và bỏ lửng ở mối phương pháp chữa trị, tất cả đều luận đàm bằng một cách nhảy hố khái quát. Nếu đến đây là hết chuyện thì thật là xem thiên hạ như một trò đùa. Như thế dù biết đây chỉ là vẫn nằm trong thời kỳ chuẩn bị, để sắp nói lên một điều gì quan trọng phổ cập nhân sinh. Quả thật vậy, tiếp theo đây là một thiên đặt nền móng cho một tinh thần y tế đại đồng. Độc giả nếu không tin tôi thì cứ tha hồ mà theo dõi.
THIÊN THỨ 11
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---




Người và thú Thú và người
Nếu tôi không biết trở về với tôi, để tôi trở nên thật biết, thì tôi chỉ là một thứ rất thú. Ngược lại nếu tôi biết trở về với tôi thì tôi là rất người. Nếu tôi chưa chấp nhận lý này, làm sao tôi thâm nhập nổi NỘI KINH.
C.N.

Thiên 12 DỊ PHÁP PHƯƠNG NGHI LUẬN
Định nghĩa tên thiên
“Dị” là khác; “Pháp” là phép tắc; “Phương” là địa phương, là phương hướng, là vùng; “Nghi” là phù hợp.
Là một thiên khái luận về lý do xuất phát ra tất cả các phương pháp chữa bệnh của mỗi dân tộc, mỗi nơi trên mặt đất này, và làm sáng tỏ phương diện địa lý, hầu kiến thiết một nền tảng vừa là y tế quốc tế đại đồng mà cũng vừa là y tế nhân dân, để cho Y khoa cũng như các khoa học khác đều được trở thành một môn học đích thực là Khoa học cho ứng hợp với nguyên lý “một là tất cả – tất cả là một – một tức tất cả – tất cả tức một – trong một có đủ tất cả – trong tất cả như một – một không lìa tất cả – tất cả không lìa một” của đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong cõi Dịch học thiên nhiên. Nên gọi là “Dị Pháp Phương Nghi luận” vậy.

BÌNH
Trước đây 5-6 ngàn năm không biết có lần nào cổ nhân đã cho ra những danh từ như nguyên tử học, tế bào học v.v. hay không? Hoặc đã từng sản xuất ra những thứ như phi thuyền vượt không gian, máy bay phản lực, bộ óc điện tử, vô tuyến truyền thanh truyền hình v.v. hay không? Không biết lấy đâu mà phán xét. Nhưng có một điều tôi được biết chắc chắn: đã có nhiều lần cổ nhân áp dụng một phương pháp đặc biệt, để khám phá suốt màn bí mật tận tự bao la rồi; cho đến vấn đề tế bào, vấn đề nguyên tử họ cũng đã thông qua một cách chín chắn.
Hãy thử nhìn lại cuộc sống của chúng ta ngày nay xem: nhìn một hạt nguyên tử như nhìn cả một bầu vũ trụ bao la, chắc chắn không ai hơn các nhà nguyên tử học; nhìn một tế bào trong con người như nhìn một con người, chắc chắn không ai hơn các nhà tế bào học của Y khoa. Nhưng ngược lại, lạ thay: không những cuộc sống của chúng ta ngày nay đều đua nhau đi sâu vào tình trạng phân hóa khủng khiếp; cho đến các nhà Dược học, Khoa học cũng chỉ đang lao mình cắm đầu vào cái biển phân tích mà thôi. Cơ hồ như chẳng còn một ai được biết rằng tất cả vật chất đều chỉ là hiện tượng tổ hợp vô thường; nên hầu hết miệng nói hợp quần hợp quần mà trong lòng đang bảo rân là phân hóa phân hóa. Không bù lại người xưa, họ không hề đá động đến những danh từ như tế bào học, nguyên tử học của chúng ta ngày nay bao giờ; thế mà họ vẫn mang được chân lý ấy để áp dụng thấm nhuần vào cuộc sống hàng ngày một cách rõ rệt, chắc chắn thì thật là chua xót biết bao! Như thế, dẫu cho chúng ta có nói lên mấy muôn ngàn lượt về nghĩa đại đồng, nghĩa quốc tế, nghĩa nhân dân, nghĩa hợp quần chăng nữa cũng đều chỉ là đua nhau láo khoét mà thôi vậy.
Có người hỏi: Làm sao tôi được biết chắc như thế? – Xin thưa: Thì đây ngài có muốn biết sự thật không? Nếu muốn, thì hãy chân thành thận trọng đọc kỹ thiên này, rồi mới thấy dòng máu tim đang chảy đây là muôn ngàn lần thật trong sự thật.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Y chi trị bệnh dã, nhứt bệnh nhi trị các bất đồng, giai dủ hà dã?
Kỳ Bá đối viết: Địa thế sử nhiên dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Thầy thuốc chữa bệnh, cũng đồng là một bệnh, mà mỗi nơi trị mỗi cách khác nhau, cũng đều được khỏi cả là tại sao?
Kỳ Bá thưa: Đó là bởi cái thế của địa lý mà ra.

GIẢI
Đây là một duyên mở đầu cho một cuộc giảng giải đại lược sâu vào địa lý, nhân sự về vấn đề chữa bệnh, để cho ta thấy lý do vì sao hoàn cảnh cấu tạo con người mà con người cũng có thể chi phối biến hóa lại hoàn cảnh, mà luận giả chỉ mới khởi lên một câu khái quát vắn tắt.
BÌNH
Một con người đã băng mình vào trong đại thể đồng nhất không hai rồi, thì vấn đề mình và người có phải là hai hay không cũng hết thành vấn đề. Do đó mà tâm hồn của họ là trọn cả một bao la, tình thương của họ lúc nào cũng phổ cập. Lúc nào họ cũng sẵn sàng chờ đợi những dịp đưa đến để tung ra đáp ứng lại một cách tự nhiên, hầu lợi ích phổ cập quần sanh, mà không bao giờ nghĩ tưởng đến một mảy may lợi ích riêng tư nào cả. Vì kẻ khác chính là họ, nên khi gặp duyên đá động đến là chực bùng xòe ra. Đây cũng là một khía cạnh then máy cơ mầu, để mở lối cho những đoạn sắp tới, mà người có thâm tâm cầu học đều phải nên lưu ý.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Cố Đông phương chi vực, thiên địa chi sở thỉ sanh dã. Ngư diêm chi địa, hải tân bàng thủy. Kỳ dân thực ngư nhi thị hàm, giai an kỳ xử, mỹ kỳ thực. Ngư giả, sử nhân nhiệt trung; diêm giả thắng huyết. Cố kỳ dân giai hắc sắc sơ lý, kỳ bệnh giai vi ung dương; kỳ trị nghi biếm thạch. Cố biếm thạch giả, diệc tùng Đông phương lai.
DỊCH
Thí dụ như miền Đông là miền khí của trời đất mới bắt đầu sanh, là miền giàu cá biển và muối, thuộc về vùng ghềnh biển. Dân cư ở miền ấy thích ăn mặn và ăn nhiều cá biển, họ đều ở được yên chỗ, ăn uống sung sướng. Tính chất của thịt cá biển làm cho trong người dễ sanh phát nóng. Muối mặn có tính khắc máu. Nên dân cư miền ấy màu da đều đen sậm, sớ thịt thô hở. Khi có bệnh thường làm ra ung nhọt; nên cách trị phù hợp với phép biếm thạch (giải phẫu). Cho nên phép biếm thạch cũng là phép xuất phát từ miền Đông.

GIẢI
Đây là một đoạn khởi đầu giải thích câu trả lời tổng quát của đoạn trên bằng cách phân phương hướng địa lý, mà mối đầu khởi từ phương Đông.
– Nếu ta đừng quên những nguyên lý nền tảng tận tự thiên đầu, thì ta mới thấy hai chữ “miền Đông” ở đây, ngoài sự định nghĩa Đông Tây Nam Bắc theo địa thế vận chuyển của quả địa cầu ra, còn là để ám chỉ cho những vùng có một khí hậu ấm áp, nhiều mùa Xuân hơn. Một điều nữa ta nên nhớ: trong tinh thần người xưa, Đông Nam Tây Bắc với Xuân Hạ Thu Đông, ấm nóng mát lạnh, sáng trưa chiều đêm đều có giá trị tương đương nhau. Do vậy mà hễ nói đến miền Đông là ta phải nhớ ngay đến hành Mộc, mùa Xuân, khí ấm, buổi sáng thì ta mới hiểu được cổ nhân muốn nói gì.
Hướng Đông là hướng mặt trời mới mọc, là mối đầu của buổi ban mai. – Gió Đông (gió chướng) là gió từ biển cả thổi vào, là gió ấm áp nhất. – Địa lý của địa cầu, hướng Đông là hướng nhiều biển nhất. – Tác dụng hóa sanh của 5 hành, mùa Xuân là mùa khí dương mới bắt đầu sanh. Vì những lẽ trên nên mới nói: “miền Đông là miền khí trời đất mới bắt đầu sanh”.
– Đã là miền ghềnh biển, tất nhiên là giàu khả năng cá và muối, và cá ở đây dĩ nhiên là cá biển. Cố nhiên là trong vô tình đã cấu tạo cho dân cư hai thứ nghề nghiệp chánh: là nghề ruộng muối và nghề đánh cá. Món dễ tìm nhất đã là muối và cá, lẽ tất nhiên dù có không ưa thích rồi ngày một ngày hai cũng phải trở thành thói quen. Phương chi đã là miền ghềnh biển muối cá, lẽ cố nhiên những thức ăn có vị ngọt chua cay cũng không thể không đắt đỏ; mà dù có thể có chăng nữa, cũng vẫn bị cái thế giàu muối cá nó ám ảnh để tiêm nhiễm thành một thứ thói quen ăn nhiều cá biển và vị mặn. Cho nên mới nói: “ưa mặn và ăn nhiều cá”.
– Vốn đã lấy nghề cá muối làm nghề nghiệp chánh, thế là hàng ngày chỉ có phải quơ quào mò mẫm trong nước biển để sống mà thôi. Như thế nếu không bám chặt vào một chỗ thì làm sao sống được, chớ đâu phải như kiểu dân du mục cứ lùa súc vật tới đâu sẽ dời chỗ ở tới đó. Đã sống với nghề nào, thì mạch sống vẫn phải mắc liền vào nghề nấy; đó là thói quen vạn cổ của muôn dân. Cho nên hầu hết những người làm nghề đánh cá đều mắc một tật nghiệp ăn cá một cách hời hợt như ăn cơm, chẳng khác nào dân du mục uống sữa thế nước. Cho nên mới nói: “đều ở được yên chỗ, ăn uống sung sướng”.
– Trong trời đất vốn sẵn một luật quân bình, loài cá đồng chỗ yếu của nó là hoàn cảnh thiếu muối, còn loài cá biển chỗ yếu của nó là hoàn cảnh muối quá dư. Cộng cái thế chỗ yếu với sự phản ứng của tâm linh để đem lại một thế quân bình, là loài cá đồng thịt của nó vị rất mặn mòi và rất khó ươn; ngược lại thịt cá biển vị rất lạt lẽo, rất bở, rất mau ươn để cho được tương ưng với hoàn cảnh. Hết thảy các loài thịt, thịt nào mau ươn nhất là thứ đó giàu khả năng biến hóa thành chất thấp độc nhất (người nay thường gọi là chất đạm – Nitrogène). Chất này có nhiều trình độ cao thấp khác nhau, thí dụ như: ở trứng vịt thúi có khác hơn trong mắm ruốc, trong cá ươn, hoặc trong chao chùa v.v.
Đành rằng trong cơ thể con người không một vật nào là không cần thiết, nhưng khi thái quá bất cập đều có thể xảy ra thế mất quân bình, chất thấp độc đối với con người cũng thế. Chính vì chất này mà người Âu Mỹ phải có thứ fromage thúi, dân Cao Miên phải có thứ bò-hóc, dân Việt Nam phải có nước mắm biển, người ăn chay phải có chao chùa, bợm nhậu phải có trứng vịt ung, dân Trung Hoa phải có khô cá mặn v.v.. Chất này vào cơ thể nó giúp cho cơ thể biến hóa thành đường, tăng trưởng bắp thịt, giữ cho áp huyết đừng bị xuống thấp quá v.v.; nhưng khi chất này bị vọt lên cao quá thì lại là dễ nảy sanh gân hoại, bắp thịt rã, hoặc ít nhất cũng xảy ra ung nhọt. Vì thế nên chất này có liên hệ đến rất nhiều bệnh, mà bệnh cùi âm (cùi rụng lóng chảy nước) là quan hệ nhất. Chính vì chỗ đó mà bệnh cùi thường xảy ra ở dân Trung Hoa, dân Nhật Bổn, Ấn Độ, Việt Nam v.v. nghĩa là rất dễ xảy ra ở những miền xứ nóng, xứ ấm, xứ ẩm ướt và mỗi nơi đều có một động cơ thúc đẩy khác nhau.
Miền biển đã là miền nhiều gió ấm gió muối – gió ấm gió muối luôn luôn làm cho ráo khí ẩm. Thịt cá biển lại là thứ thịt giàu khả năng dễ ươn. Người ghềnh biển một mặt thâu nhận nhiều thịt cá biển quá, để cho máu dễ có khả năng biến hóa thành chất thấp độc, một mặt lại hấp thụ nhiều gió biển gió muối, hàng ngày lại phải ăn nhiều muối. Bên trong đã thừa khả năng hóa sanh thấp độc, lại thêm thâu nhận nhiều muối để máu phải giảm thế lưu thông; bên ngoài lại bị gió ráo gió muối, càng làm cho trong ngoài không bù đắp được nhau, mà bên trong dễ nảy sanh phát nóng. Vì tất cả những lý do đã kể, cho nên mới nói: “Tánh chất thịt cá biển làm cho con người bên trong dễ sanh phát nóng”.
– Khi bị một vết thương, nếu ta dùng nước muối mặn bằng độ mặn của máu hoặc nước mắt mà rửa, thì vết thương rất dễ lành hoặc có máu bầm cũng rất dễ tan; ngược lại nếu chỉ lấy muối xát lên chỗ vết thương, thì không những làm cho máu bị ngưng đọng lại mà còn làm cho tế bào hư hoại thành mủ nữa là khác. Đó là nghĩa muối mặn có tánh chất khắc với máu. Vì thế nên ở giữa vùng nhiều nắng gió lại thêm thâu nhận nhiều chất muối quá, tất nhiên con người sẽ gân guốc cằn cỗi khô đét mà trong máu vẫn thường thiếu nước, làm cho tuần hoàn theo đó mà thiếu linh hoạt. Vì thế mà hết thảy dân cư ở miền ghềnh biển sống với nghề chài lưới đều nước da sạm nắng, sớ thịt thô hở.
– Vì tất cả những điều kiện đã kể, cấu tạo cho con người miền ghềnh biển khi có bệnh đều dễ xảy ra ung nhọt.
– Cùng đường dễ nảy sanh phương kế, đó là công lệ chung của khả năng biến hóa tâm linh. Bất cứ là ai khi vương phải mụt ung nhọt to quá, càng đau nhức dữ dội, thì tinh thần càng làm việc tăng lên. Hoặc tìm những thứ thuốc để khỏa lấp cơn đau; hoặc tìm thuốc uống, thuốc đắp, thuốc đặt để cho tan đi; hoặc tìm những thứ thuốc bôi để cho vùng chỗ đau được tê dại. Nếu trông thấy đã có mủ rồi, thì tức khắc trong trí sẽ nghĩ: có mủ như thế này làm sao mà tan vào trong máu cho được? Lại còn nghĩ tiếp: nếu bệnh kéo dài thế này thì đau nhức chịu sao nổi, lại còn trở ngại đến việc làm ăn nữa, càng được giải quyết sớm chừng nào càng hay. Thế rồi nghĩ tiếp: hoặc tìm những dụng cụ bén nhọn để chọc thủng cho bài tiết mủ, hoặc mổ rạch ra cho mủ càng chảy sạch càng hay. Rồi cũng lại nghĩ: coi chừng bị những thứ dơ dáy có độc nhiễm vào, có lẽ còn nguy hơn. Hết thảy những ý nghĩ đều là động cơ thúc đẩy của phản ứng tâm linh, để rồi cuối cùng đẻ ra phương pháp biếm thạch: Dùng loại đá ngọc chế thành dụng cụ bén để dùng, là cốt ý để tránh những thứ có chất độc. Thế là phương pháp biếm thạch là thỉ tổ cho khoa giải phẫu phần xác thân bên ngoài. Cho nên mới nói “biếm thạch là phép trị xuất phát từ miền Đông” vậy.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Tây phương giả, kim ngọc chi vực, sa thạch chi xứ, thiên địa chi sở thâu dẫn dã. Kỳ dân lăng cư nhi đa phong, thủy thổ cang trường, kỳ dân bất y nhi hạt tiến, kỳ dân hoa thiệt nhi phì chi. Cố tà bất năng thương kỳ hình thể, kỳ bệnh sanh ư nội, kỳ trị nghi độc dược. Cố độc dược giả, diệc tùng Tây phương lai.
DỊCH
Miền Tây là miền giàu vàng ngọc, là nơi cát đá, là miền khí trời đất phân khai. Dân cư ở những miền ấy ở trên cao, hứng nhiều gió; thủy thổ rắn chắc, họ không chú trọng đến hình thức bên ngoài của y phục, chỉ cốt sao cho được ấm áp, chú trọng đến thực chất, ăn uống sung sướng, cơ thể rắn chắc mập mạp. Cho nên tà khí bên ngoài không thể xâm phạm vào hình thể, mà bệnh phần nhiều phát sanh từ bên trong. Phép chữa trị phù hợp với thuốc có chất độc. Nên phần nhiều thuốc có chất độc cũng đều xuất phát từ miền Tây.

GIẢI
Nói đến hai chữ “Miền Tây” là ta phải nhớ ngay đến hướng mặt trời lặn, thuộc Kim, buổi chiều, mùa Thu, khí ráo mát, ở trên cao, kết thành, đóng cứng, thu vào, hướng tâm.
Khi địa cầu trải qua một thời gian cháy đỏ, nguội lại, nhờ tro tàn của khí hỏa (khí khinh), mặt đất biến sanh khí thổ (hélium?). Vì thế vận hành của Thái dương hệ mà địa cầu trở nên có nhiều miền, chia thành năm loại khí hậu khác nhau.
Hết thảy các loài kim ngọc như vàng, bạc, sắt, thép, chì, kẽm, đồng, xoàng, thủy ngân v.v. đều phải bắt đầu từ cát đá. Hết thảy cát đá đều phải bắt đầu từ đất. Hết thảy đất muốn biến sanh cát đá đều phải có điều kiện khí ráo mà trong 5 hành gọi là khí Kim, khí ráo có hai loại: hoặc nóng mà ráo, hoặc lạnh mà ráo, mặc dù phải có sức dồn ép. Muốn có được khí ráo tức là phải có điều kiện âm dương phân khai, nghĩa là cả khí âm lẫn khí dương đều co lại mà ở khoảng giữa nảy sinh khí ráo. Nói một cách khác hơn, thí dụ như: sự vận chuyển bầu khí quyển của quả địa cầu, đến mùa Thu khí dương tận bên ngoài đã bắt đầu thu lại để rút lui vào trong, nhưng vẫn chưa tới trong; còn khí âm từ trong ruột quả địa cầu bắt đầu trương nở để tung ra ngoài, nhưng vẫn chưa tới ngoài. Vì lý do đó nên mới nảy sanh ra khí ráo. Nói “ráo” ở đây không phải là không có nước như ở sa mạc, mà muốn nói: trong không khí không có sự ẩm ướt, như ở Việt Nam đến mùa Thu giặt giũ phơi mau khô, và khi có trời mưa vừa mưa xong vài giờ mặt đất cũng đã ráo hết. Ở mùa hè tuy thấy nóng bức, nước đầm ao khô; nhưng sự thật trong không khí lúc nào cũng vẫn nhiều hơi nước. Ở mùa Đông tuy thấy lạnh quá, nhưng khi lạnh cực lại là điều kiện ngưng tụ hơi nước; cho nên những vùng nhiều khí lạnh quá như Bockor, Đà Lạt thì trong không khí lại ngưng tụ nhiều hơi nước, làm cho giặt giũ cũng bị chậm khô. Chính vì chỗ này mới nói: Khí lạnh miền Tây khác hơn khí lạnh miền Bắc, và lạnh ráo với lạnh ướt khác nhau. Do đó nên nói: “miền Tây là miền vàng ngọc, cát đá, là nơi mà khí trời đất phân khai” là vậy.
– Từ trung tâm địa cầu ra đến thượng tầng khí quyển, bầu khí quyển của quả địa cầu tùy theo thế vận hành ly tâm hướng tâm mà chia thành sáu lớp thể khí, ba ngoài ba trong khác nhau. Bắt từ ngoài đếm vào, lớp thứ hai là lớp khí Dương minh, lớp khí Dương minh này vốn là khí ráo khí Kim. Vì thế mà trong chiều cao lên đến tầng ấy trở nên nhiều gió, nhiều khí ráo khí Kim, mà cũng là nhiều mùa Thu nữa.
Trong nguyên lý một là tất cả, tất cả là một, trong một có tất cả, tất cả như một, thì dù cho trong một lớp khí quyển cũng vẫn đủ tất cả các lớp, điều này ta hãy cẩn thận đừng quên. Như đã nói nếu ở tầng lớp Dương minh lẽ tất nhiên phải nhiều khí ráo mùa Thu. Tuy vậy nên nhớ rằng: phải còn vấn đề quan hệ giữa chiều cao và chiều rộng nữa (như đã trình bày trong phương trình chánh chủ ở thiên thứ 6). Thí dụ như: tuy rằng cao hơn mặt đất bằng hai ngàn thước là gặp phải đúng lớp chánh khí Dương minh của bầu khí quyển chăng nữa, nhưng nếu có một bề mặt rộng quá, trong đó còn chứa nhiều thung lũng gây thành thế phản chiếu lẫn nhau thì trở nên giàu khí thấp Thổ (Hình 12.1) và nếu có nhiều rừng cây cao lại còn sanh nhiều sơn lam chướng khí (khí độc núi rừng).
Ngược lại nếu ở mặt đất bằng vọt lên những trái núi cô đơn chót vót, cách biệt rời nhau, không cao mấy, không có thung lũng, lại thêm lưng núi, mặt biển thì sẽ tạo thành thế hấp dẫn của khí núi và khí biển với thế phản chiếu của ánh sáng, trở nên rất giàu khí táo Kim khí Thu (Hình 12.2). Vì thế mà không ai ngờ đồng là trên đất nước Việt Nam, vùng Đà Lạt cao hơn mặt đất trên hai ngàn mét mà vẫn là đất phì nhiêu nhiều khí thấp Thổ với khí chướng sơn lam, có rất nhiều nơi đất thịt màu mỡ gà, còn loại đá thì phần nhiều là đá màu đen, mặc dù thường lạnh buốt nhưng vẫn nhiều hơi nước; vì thế mà rất phù hợp với tâm lý và sinh lý của người đàn bà hơn. Còn vùng núi Kỳ Vân Long Hải thì chỉ cao hơn mặt đất bằng mấy trăm thước, thế mà rất giàu khí táo Kim của mùa Thu, núi rất nhiều đá nhưng đá lại thuần là đá trắng đá xanh có nhiều khí dương. Vì thế nên mới nói “dân cư miền Tây ở trên cao và hứng nhiều gió”.
– Đã là vùng giàu khí Thu, khí táo Kim lẽ cố nhiên phải đất cứng, ít đất, nhiều đá, nước trong, khí lạnh. Con người dễ cảm thấy lạnh se, mặt da dễ bị khô ráo. Vì thế mà sức phản ứng của tâm lý cấu tạo thành một ý thức thúc liễm giữ gìn, để bảo vệ sự ấm áp cũng như sự tươi nhuận cho cơ thể hơn là cầu kỳ kiểu cách. Cho nên mới nói “vì thủy thổ rắn chắc, nên sự ăn mặc không cầu kỳ, cốt sao cho được ấm áp là hơn”.
– Đã sinh trưởng trong một hoàn cảnh giàu khí Thu Kim se ráo, thủy thổ rắn chắc, lẽ cố nhiên chất đường, chất dầu mỡ đều bị dồn ép vào trong làm cho mặt da phải bị thiếu, trở nên cứng rắn lại. Do đó mà sức phản ứng của ý thức phải đòi hỏi nhiều vị ngọt béo để chế bớt sức khô ráo. Vì thế con người ở những nơi ấy phải chú trọng đến sự ăn uống cho được đầy đủ. Cho nên con người trở nên mập mạp nhiều mỡ làm cho tà khí khó bề xâm phạm. Mỗi khi có bệnh phần nhiều là bệnh nội thương hoặc do ăn uống sinh hoạt, hoặc do tâm tư mà ra. Cho nên mới nói: “họ chỉ chú trọng đến thực chất, ăn uống sung sướng, cơ thể mập mạp, tà khí khó bề xâm phạm, khi có bệnh phần nhiều phát sanh từ bên trong”.
– Trong khung cảnh trật tự thiên nhiên không một mảy may nào mà không bị chi phối, đây quả là một định luật. Đối với thảo mộc, nơi nào giàu khí Tây Kim thì cây dễ kết lõi, trái thường rắn chắc mà cũng sớm già, ít có hột lép. Đối với con người, nơi nào giàu khí Thu thì mặt da thô cứng; còn về phần tâm lý, trong vô tình họ cũng chú trọng đến thực chất là hơn. Vì thế mà tinh thần của họ cũng chỉ phát triển về mặt lý trí, và họ chỉ thấy được những gì mà lý trí có thể thấy. Họ ưa dùng những gì có sự phản ứng mạnh bạo rõ rệt. Với cơ thể ấy, tinh thần ấy, bệnh tật ấy tự nhiên phải phù hợp với những thứ thuốc có nhiều chất độc mới xứng hợp. Cho nên mới nói những thứ thuốc có nhiều chất độc phần nhiều xuất phát từ miền Tây là vậy.
HÌNH 12.1: VÙNG CAO GIÀU KHÍ THẤP THỔ VÀ CÓ LAM SƠN CHƯỚNG KHÍ
Thế phản chiếu lẫn nhau tạo thành khí Thấp Thổ hay sơn lam chướng khí ở những vùng nhiều thung lũng và nhiều rừng cây cao.

HÌNH 12.2: VÙNG NÚI GẦN BIỂN CÓ GIÀU KHÍ TÁO KIM
Thế hấp dẫn của khí núi và khí biển, cộng với thế phản chiếu của ánh sáng tạo thành những vùng giàu khí Táo Kim.

ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Bắc phương giả, thiên địa sở bế tàng chi vực dã. Kỳ địa cao lăng, cư phong hàn băng liệt, kỳ dân nhạo dã xử nhi nhũ thực. Tạng hàn sanh mãn bệnh, kỳ trị nghi ngải túy. Cố ngải túy giả, diệc tùng Bắc phương lai.
DỊCH
Miền Bắc là miền mà khí trời đất đều đóng bít lại. Đất đai quá cao, ở vào lớp gió lạnh giá đông. Dân cư thích nghề du mục và ăn uống nhiều chất bơ sữa, tạng lạnh sanh bệnh đầy. Vì thế mà khi có bệnh, cách trị phù hợp với họ nhất là phương pháp cứu. Cho nên phép cứu mồi cũng là phép phát minh từ miền Bắc.

Giền B Nói đến hai chữ “miền Bắc” là ta phải nhớ ngay đến mùa Đông, miền thuộc Thủy, khí lạnh, thu vào tận cùng, đóng cứng, có nhiều nước ngưng tụ, và nếu kể theo bầu khí quyển thì thuộc về lớp Thái dương hàn thủy trên hết.
Đối với khí âm khí lạnh, mùa Thu là mối đầu, mùa Đông là mối cuối. Mối đầu của khí âm khí lạnh là âm dương phân khai, mối cuối là âm ngưng tụ đến cùng cực để chuẩn bị sang giai đoạn sanh dương. Cho nên mùa Thu và mùa Đông cũng như miền Tây và miền Bắc tuy hình như giống, nhưng mùa Thu, miền Tây là ráo, còn mùa Đông, miền Bắc lại là ướt.
Trong vật lý không có một vật nào không trải qua một giai đoạn bế tắc mà có sự lưu thông. Cũng như trong cơ giới, nếu không có một cơ quan để tạo ra một thế ngột ngạt đến cùng tột, thì không thể lấy đâu để bắt trớn cho một giàn máy. Cũng như trong một năm, nếu không có mùa Đông thật là đông lạnh bế tắc, thì sang năm không thể có một trời Xuân ấm áp huy hoàng. Vì thế nên mới nói “miền Bắc là miền khí trời đất đóng kín lại”.
– Nếu nói: Thế cao nguyên, thì miền Tây và miền Bắc đều là miền cao nguyên, đều là những vùng có nhiều núi rừng. Nhưng nếu căn cứ vào thể khí mà so, thì miền Tây thuộc về táo Kim, còn miền Bắc thuộc về hàn Thủy. Cho nên tuy đồng là cao nguyên, mà miền Tây lấy khí Kim làm chủ, còn miền Bắc thì lại lấy khí Thủy làm chủ. Do đó mà cách nói hình như gần giống nhau. Cho nên mới nói “đất đai quá cao ở vào lớp gió lạnh giá đông”.
– Trong khung cảnh ướt át cơ hàn, buổi đầu nghĩ đến dừng lại một chỗ để móc đất moi củ cỏ, hái lá cây mà ăn là một việc rất khó làm. Mà trong trí luôn luôn nảy sinh ra ý kiến tìm tòi cái thế sưởi ấm, cho nên nảy sinh ra ý hợp quần, mà cũng vừa nảy sinh ra ý ăn thịt và làm nghề chăn nuôi. Trong khi nghĩ đến nghề chăn nuôi, là đã nghĩ đến sử dụng nhiệt lực của súc vật.
Chăn nuôi súc vật không loài nào tiện cho bằng loài ăn cỏ; nhưng nếu chăn nuôi được phồn thịnh, thì sự tiếp tế thực phẩm cho súc vật lại là cả một vấn đề. Sao bằng ta hãy cứ tùy duyên mà lùa đi từ đồng cỏ này sang đồng cỏ khác, đến đâu đóng trại tạm dừng ở đấy là hay nhất.
Đã ở đâu là phải nát giậu đó, làm nghề gì là phải sống với nghề ấy chớ biết sao hơn! Cho nên dù muốn dù không, hễ làm nghề du mục thì hàng ngày ăn uống bơ sữa là món chính. Cho nên mới nói: “dân cư ở miền ấy thích làm nghề du mục và ăn uống nhiều chất bơ sữa”.
– Đã ở miền lạnh, mùa Đông chiếm gần trọn, lại hàng ngày ăn uống nhiều chất béo lạnh như bơ sữa, làm cho cả ngoài lẫn trong đều bị lạnh. Do đó mà khí của tạng trở nên ngăn đầy mà làm thành bệnh tật. Cho nên nói: “vì ăn nhiều bơ sữa, làm cho tạng lạnh sinh bệnh đầy” là vậy.
– Ở trong hoàn cảnh lạnh, mắc phải bệnh lạnh nhất là bệnh lạnh trong ruột, trước mắt ta phải nghĩ ngay đến những món ăn nóng như: ớt, tiêu, gừng, tỏi v.v. Ví nếu không tìm ra được món ăn nóng, lẽ cố nhiên phải bươi óc nghĩ ra cách khác như: đốt lửa xông hơ. Cứ như thế thời gian càng trôi qua, kinh nghiệm càng chồng chất, để dẫn con người đi mãi vào con đường tìm kiếm. Ban đầu biết đâu không từ chỗ nghe lạnh ở bụng rồi đốt lửa xông vải cho ấm và chườm chỗ đau, rồi ngày một ngày hai lần đến rang muối nóng bọc vào trong vải mà chườm. Trải qua một thời gian dài dằng dặc có những hồi nhận ra những điểm trong cơ thể như: Lỗ rún, chẽn vừng… chẳng hạn, để rồi cả một kho tàng kinh nghiệm của toàn dân khắp vùng lần hồi kết đúc lại tìm ra một cách thế ít tốn, giản tiện đưa nhiệt lực vào cơ thể tạng phủ bằng những điểm quan hệ nhỏ xíu, mà sau này được tìm thấy hệ thống đâu ra đấy để gọi là kinh huyệt. Đây là thỉ tổ của phương pháp cứu. Cho nên mới nói: “phương pháp cứu ngải cũng là xuất phát từ miền Bắc”.
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Nam phương giả, thiên địa sở trưởng dưỡng, dương chi sở thạnh xứ dã. Kỳ địa hạ thủy thổ nhược, vụ lộ chi sở tụ dã. Kỳ dân thị toan nhi thực hủ, cố kỳ dân giai trí lý nhi xích sắc, kỳ bệnh loan tê. Kỳ trị nghi vi châm, cố cửu châm giả, diệt tùng Nam phương lai.
DỊCH
Miền nam là miền khí của trời đất thuộc vào quãng trưởng dưỡng, là nơi khí dương tột bực thạnh. Đất đai thấp kém, thủy thổ mềm bở, là nơi mù mốc thường ngưng tụ. Dân cư thích chua, thường ăn những thứ dưa chua làm mắm... Cho nên con người những miền ấy đều sớ thịt nhuyễn, sắc mặt đỏ, mỗi khi có bệnh thường xảy ra chứng loan tê(1). Cách chữa bệnh phù hợp với họ nhất là phép vi châm(2). Cho nên phương pháp áp dụng chín loại kim(3) cũng từ miền Nam phát minh mà có.

GIẢI
Nói đến hai chữ “miền Nam” là ta phải nhớ đến những vùng nhiều mùa Hè nhất, thuộc hỏa, khí trưởng, sức bung nở ra đến tột độ, khí nóng, gần với xích đạo.
Vì Miền Nam vào mùa Hè là nơi lúc khí dương trong trời đất theo đà trưởng dưỡng mà bung nở ra hết mức. Vì thế nên mới nói: “miền Nam là miền khí của trời đất thuộc vào quãng trưởng dưỡng, là nơi khí dương tột bực thạnh”.
– Trong vật lý, đại phàm nơi nào khí dương được thu liễm vào trong thì đất đai cây cối, vạn vật, con người bên trong cũng đều có một hiện tượng kết đúc rắn chắc. Trái lại nơi nào khí dương bung nở ra ngoài, thì nơi đó đất đai, vạn vật, thảo mộc, con người bên trong cũng đều có một hiện tượng bộp bở yếu kém. Và cũng chính vì thế mà đất ở những nơi khí dương thu liễm vào trong ấm hơn đất ở những nơi khí dương trương nở ra ngoài. Bên trong tạng phủ con người cũng vì chịu ảnh hưởng định luật đó, mà trong vô tình dân xứ nóng ưa ăn cay nóng, còn dân xứ lạnh ưa ăn nguội lạnh. Và cũng chính vì thế mà ở những miền khí dương thu vào trong, thì những con vật lớn như: người, thú,… đều mạnh mẽ to lớn, còn những vật nhỏ như meo mốc, vi trùng thì lại rất khó sanh sôi; ngược lại ở những miền khí dương trương nở ra ngoài, làm cho những con vật to lớn như: người, súc vật đều yếu kém, mà những mốc meo, vi trùng lại được cơ phồn thịnh hoành hành. Đã là khí dương trương nở bung hết ra ngoài, lẽ cố nhiên đất đai phải mềm bở, nước đục đầm lầy; ban ngày khí nóng dằng dặc, về đêm thâu hút mốc mù. Cho nên mới nói: “đất đai thấp kém, thủy thổ mềm bở, là nơi mù mốc thường ngưng tụ”.
– Trong vô tình một cách tự nhiên, hết thảy dân xứ nóng đều thích ăn của chua. Vì khi nóng quá, mồ hôi bài tiết nhiều, tác dụng co vào thu liễm của tạng Phổi suy giảm đi làm cho con người thấy khô ráo, vì thế mà mỗi khi ăn của chua vào thấy đỡ khát ngay. Chẳng khác nào như ở Việt Nam có những lúc nóng bức quá, đến bữa ăn thiếu vị chua nuốt cơm không trôi. Chính vì thế mới nói: “dân cư thích chua, thường ăn những thứ dưa chua làm mắm”.
– Một cách tự nhiên hễ là khí trời bên ngoài nóng quá, thì khí huyết ở bên trong con người đều phải đổ xô ra ngoài mặt da nhiều hơn, để đương đầu với nắng táp. Chẳng khác nào trong thảo mộc khi tiếp xúc nhiều khí nắng nồng, thì sinh lực bên trong phải đổ dồn ra đọt lá để giao với khí nóng mà biến hóa thành chất lá xanh. Chính vì thế nên con người xứ nóng để hợp với hoàn cảnh sinh hoạt mới có cấu tạo da thịt tế nhị mịn màng, sắc mặt đỏ sậm. Cho nên mới nói: “dân cư miền ấy sớ thịt nhuyễn, sắc mặt đỏ”.
– Trong hoàn cảnh nước đục đầm lầy, trên đầu khí nóng dằng dặc, trong người lúc nào cũng nghe khô ráo, ý thức lúc nào cũng nhớ đến chua cay, hàng ngày lại thêm tiêm nhiễm các chất dưa chua cải muối, cơ thể luôn luôn lúc nào cũng là một môi trường để hóa chua.
Trong cơ thể con người mỗi bắp thịt đều có màng bao bằng tế bào sớ mỏng, như người thường gọi là thể bầy nhầy. Đến hai đầu bắp thịt thì thể bầy nhầy lại tóm lại thành thể gân, để mỗi đầu bắp thịt đều dụm nhau chầu về khớp xương.
Nước chua vốn là khí ẩm thấp ngưng đọng lại. Khí ẩm thấp bao giờ cũng là khí nặng, bao giờ cũng chảy xuống thấp, chìm xuống dưới.
Tay chân con người là bốn bộ phận thòng lòng. Mỗi khi bị nước chua đổ dồn về tay chân, đến các đầu bắp thịt ở các khớp đổ dồn lại không lối thoát. Khi trở về đêm hoặc gặp lúc lạnh, thì nước chua ấy chạm phải đầu gân. Gân bị kích thích biến sanh chuyển động, làm cho con người không tự chủ được mà thành chứng loan tê.
Mỗi khi cơn loan tê nổi lên, làm sao cho khí dương trong con người thấm nhuần đến chỗ đau, bắp thịt và gân đều nóng lên là nước chua giải tán, cơn đau cũng ngừng ngay. Cho nên có nhiều trường hợp người ta dùng phép chườm ấm hoặc dùng dầu nóng xoa đánh, trong khi đó ý thức được tụ về rồi nước chua cũng được giải tán.
Con người đã nhỏ bở, sớ thịt lại mịn nhuyễn, lẽ cố nhiên những phương pháp thô bạo đều không thể phù hợp với họ. Một điều đặc biệt hơn nữa là dân xứ lạnh luôn luôn vợt hẳn về mặt trí óc, lần hồi họ đi sâu vào cõi máy móc, lòng dạ của họ thường khép kín lại và luôn luôn lấy trí óc làm thầy. Ngược lại các dân tộc miền ấm nóng, phần nhiều tinh thần họ rất phù hợp với thế xoay trở vào, vì thế mà tâm lý họ rất cởi mở, họ thích mở mang về phương diện tình cảm tâm hồn hơn. Tất cả những yếu tố ấy làm cho sự suy tư của họ vừa sâu sắc, vừa tế nhị, để họ kiếm ra được cách áp dụng các loại kim nhỏ dùng chích vào những địa điểm quan hệ trong thân, hầu dẫn cho hai dòng điện năng lực âm dương của cơ thể trở về với thế quân bình là bệnh khỏi. Cho nên mới nói: “Dân miền Nam khi có bệnh thường xảy ra chứng loan tê, pháp trị rất phù hợp với loại kim nhỏ. Vì thế nên thỉ tổ phát minh ra chín loại kim cũng từ miền Nam, miền khí hậu nóng”.
BÌNH
Một buổi sớm mai vừa nhấp chung trà lạt vừa đọc qua đoạn này, bỗng dưng nôn ruột bắt phì cười, nín không được đến nước trào lên mắt mũi mà sặc.
Có một dạo nào các ông châm cứu sinh Việt Nam đi học hỏi với các châm cứu đại sư Âu Tây mang về nước một mớ tài liệu... Các ông Tổ sư bồ đề châm cứu Âu Tây, trong bụng họ dẫy đầy thắc mắc: Không hiểu một dân tộc lạc hậu dơ bẩn cổ lỗ thiếu vệ sinh như dân tộc Trung Hoa, mà sao lại phát minh được môn châm cứu thật là thần kỳ?! Quả thật là lạ lắm! Nhưng rồi theo đó, kẻ thì bảo: “Có lẽ buổi đầu phát nguyên từ một giống dân du mục nào đó, thường ưa xài cung tên để bắn nhau, nhân một lúc nào rủi bị thương trúng các huyệt, rồi từ đó mà phát minh”. Có người lại bảo: “Không phải thế! Có lẽ buổi đầu phát nguyên từ một giống dân trong rừng sâu, hàng ngày băng rừng lướt bụi bị những gai góc đâm vào phát sanh cảm giác, rồi từ đó mà phát minh” v.v. và v.v. Trời ơi! Rõ thật là một cách thế lập luận của những người tôn thờ bộ óc, những người vì ăn trái cấm nhiều quá chạy nọc quá sâu mà sanh ra biến chứng lạ kỳ! Ước chi có cách biến hóa ra vô lượng vô số vô biên thiên này mọc cánh bay khắp trời Âu, để giúp làm hồi chuông cảnh tỉnh cho giấc mộng đêm dài của các tổ sư bồ đề châm cứu Âu Tây vậy.
ĐOẠN 6
PHIÊN ÂM
Trung ương giả, kỳ địa bình dĩ thấp, thiên địa sở dĩ sanh, vạn vật dã chúng. Kỳ dân thực tạp nhi bất lao, cố kỳ bệnh đa nuy khuyết hàn nhiệt, kỳ trị nghi đạo dẫn án kiểu. Cố đạo dẫn án kiểu giả diệc tùng trung ương xuất dã.
DỊCH
Miền Trung ương là miền đất đai nhiều đồng bằng, nhiều khí ẩm, do đó mà khí trời đất hóa sanh vạn vật một cách rất phồn thịnh. Vì thế mà dân cư các miền ấy ít bị lao khổ cực nhọc, ăn uống nhiều thứ tạp nhạp. Cho nên khi có bệnh thường xảy ra bệnh teo, bệnh khuyết nghịch, nóng lạnh. Vì thế mà phương pháp trị cũng rất phù hợp với phép đạo dẫn, phép án kiểu. Cho nên phép đạo dẫn án kiểu cũng là phép xuất phát từ trung ương.

GIẢI
Nói đến hai chữ “trung ương” là ta phải nhớ ngay những vùng nóng lạnh ấm mát quân bình, Đông Tây Nam Bắc giao nhau, địa thế nhiều đồng bằng, đất đai phì nhiêu phồn thịnh, vạn loại biến hóa sanh sôi, ít núi non hiểm trở, khí hậu nhiều khí biến hóa của Trường Hạ, rất gần giống với miền Nam.
Đã là âm dương lạnh nóng quân bình, Đông Tây Nam Bắc giao nhau, tức là Kim Mộc Thủy Hỏa giao nhau. Lẽ cố nhiên địa thế phải biến thành đồng bằng và phải giàu khí ẩm thấp, đất đai phải biến thành màu mỡ. Chẳng khác nào ta pha trộn bốn màu trắng đen xanh đỏ lại, là ta có được màu đất.
Trong một năm bốn mùa 5 hành thì Xuân sanh, Hạ trưởng, Trường hạ hóa, Thu thâu, Đông tàng. Cho nên biết được chỉ có khí thấp Thổ là nền tảng của sanh cơ trong biến hóa vô cùng. Trên khắp mặt địa cầu trừ những nơi biển đảo kỳ dư, nơi nào kém khí thấp Thổ tức là kém sự giao nhau của âm dương; cho nên vùng ấy cũng khó phì nhiêu và cũng ít đồng bằng, thảo mộc rừng cây cũng ít phồn thịnh chen chúc. Cho nên mới nói: “Miền Trung ương là nơi nhiều đồng bằng, giàu khí thấp thổ, do đó mà vạn vật hóa sanh một cách rất phồn thịnh” là vậy.
Hết thảy các miền, không miền nào nhiều thức ăn cho bằng miền giàu khí thấp Thổ, có thể có đủ thứ trái cây, vô số thủy lợi, không biết bao nhiêu rau cải hoa màu, chăn nuôi súc vật dễ dàng, săn bắt tìm kiếm giản dị. Con người không cần phải đến khó nhọc mà cũng vẫn có ăn không thiếu. Lại thêm một điều trái ngược, đã là nhiều khí Trường hạ, đến mùa Hè đã dễ sanh bệnh tật, mà mùa Hè cũng lại là mùa không biết bao nhiêu trái cây, cá, mắm, rau cải. Dù cho những người thật là siêng năng, thật là tiết độ, nhưng cũng khó tránh hai chứng bệnh là ăn nhiều thứ trong một lúc và ít cực nhọc. Do đó mới nói: “Dân miền Trung ương ăn tạp và ít lao khổ cực nhọc”.
Khí thấp Thổ bên trong thông với tạng Tỳ, tạng Tỳ chủ về tay chân. Cho nên khi khí thấp Thổ bị ngưng trệ thì dễ xảy ra bệnh teo. Khi khí thấp Thổ tiêm nhiễm vào cơ thể nhiều quá, làm cho hột máu đỏ bị nở giãn ra, mà gây thành chứng nóng lạnh. Và mỗi khi có nóng lạnh, âm dương không giao nhau được ở tay chân, thì dễ sanh chứng khuyết nghịch (dễ thấy nhất là những trường hợp bệnh sốt rét ở các miền ẩm thấp). Miền Trung ương là miền khí của bốn hướng giao nhau, do đó mà rất dễ xảy ra chứng nóng lạnh. Cho nên mới nói: “Khi phát bệnh phần nhiều là xảy ra bệnh teo, khuyết nghịch và nóng lạnh”.
Chứng teo, chứng khuyết nghịch vốn đã là chứng bệnh ở tay chân. Lẽ cố nhiên buổi đầu trong vô tình hoặc tay này nắn bóp tay kia, hoặc tay nắn bóp cho chân, hoặc nhờ người khác nắn bóp cho mình. Trong nhiều cách hoặc nắn, hoặc bóp, hoặc xoa, hoặc hơ, cuối cùng phép nào công hiệu nhất phép đó được chọn.
Hai chữ “đạo dẫn” tức là muốn nói sự lay chuyển gân cốt làm hoạt động các khớp tay chân để giúp cho khí huyết được lưu thông vận hành. Chữ “án” có nghĩa là đè nắn, chữ “kiểu” có nghĩa ám chỉ cho hai mạch Dương kiểu, Âm kiểu. Tức là muốn nói cách thức đấm bóp xoa nắn các huyệt Khê, huyệt Cốc của mạch Kiểu để trừ bệnh tật ở tay chân. Đời sau gọi là đạo dẫn án ma cũng chính là pháp nầy. Thế thì “phương pháp đạo dẫn án kiểu cũng là phương pháp xuất phát từ miền Trung ương” vậy.
BÌNH
Có người hỏi: Tại sao các dân tộc những miền thuộc bán cầu phương Đông lại dễ thờ lạy cúng bái những hình tượng lạ kỳ, dễ tin tưởng những gì không bằng cứ, và những hiện tượng ma quái lại cũng rất thường thấy xảy ra ở những vùng ấy?
Đáp: Nếu chúng ta có đọc NỘI KINH một cách chín chắn kỹ càng tự thiên đầu, và đã thâm nhập nghĩa “trời thiếu Tây Bắc, đất thiếu Đông Nam” thì đến đây không cần hỏi ta cũng rõ suốt.
Đã biết rõ những vùng thuộc miền Đông, Nam, Trung ương vốn là những vùng khí hậu nóng ấm, ẩm thấp, đồng bằng, đầm lầy; vốn thuộc hệ thống chịu sức chi phối của luật ly tâm. Cho nên con người sớm phát dục, tinh thần dễ cởi mở, cơ thể thiếu rắn chắc, con người không được to lớn, tinh thần biến hóa theo sức bốc lên, bung ra, dễ chú trọng đến tình cảm. Sự rung cảm bắt đầu khởi từ tạng Tim, và toàn thân mặt da làm việc nhiều hơn trí óc. Trên bình diện thông thường, khi chưa được giác ngộ phần nhiều thiên lệch về trực giác bản năng của sức phản ứng thiên nhiên bảo vệ.
Vì trong khung cảnh nóng ấm, nên họ thường dễ bị xảy ra chứng trong cơ thể thừa nước chua và chứng tuần hoàn rối loạn, hột máu đỏ chết đông đặc ở một vùng nào; Thí dụ như trường hợp bệnh con sát (bệnh dư nước chua của trẻ em mới sanh), bệnh sản hậu huyết nghịch, bệnh con ranh của đàn bà (huyết đóng khối ở tử cung) làm cho có những hiện tượng kỳ lạ xuất hiện.
Hợp tất cả những điều kiện nói trên, với tinh thần cầu an không thích quấy rầy, đại đa số quần chúng thất thế nghèo nàn hoặc thiếu hiểu biết, có chỗ dựa nương để mà thờ lạy cúng bái van xin, cầu an một cách hời hợt vậy thôi. Chứ không như tinh thần mê tin đóng cứng một cách dị đoan kỳ lạ, xuất phát từ con đường cùng của bộ óc lý trí, rất khó gột rửa như các dân tộc ở miền Tây, miền Bắc của các xứ cao nguyên với khí hậu mát, ráo, lạnh của bán cầu bên kia. Đó là đại lược của lý do hiện tượng thần quái cũng như hiện tượng mê tin của các dân tộc bán cầu phương Đông.
Hỏi: Tại sao lại các dân tộc ở nửa thế giới bên kia không có tinh thần như thế? Và cũng ít xảy ra những hiện tượng lạ lùng như thế?
Đáp: Đại phàm đọc sách, muốn thâm nhập được hết tinh thần của sách, thì khi nói về phía bên này là trong chỗ không lời đã nói toạc ra hết những gì của phía bên kia, chỉ cần một chút lưu tâm là thấy ngay chớ sao lại còn hỏi. Thế mới biết: Hỏi như thế cũng đã là bị một thứ bệnh lý trí của bán cầu bên kia truyền nhiễm sâu rồi. Do đó mà tinh thần mê tin của bộ óc cũng thật là rất khó gỡ.
ĐOẠN 7
PHIÊN ÂM
Cố thánh nhân tạp hợp dĩ trị, các đắc kỳ sở nghi. Cố trị sở dĩ dị nhi bệnh giai dũ giả, đắc bệnh chi tình, tri trị chi đại thể dã.
DỊCH
Cho nên thánh nhân mới có sáng kiến gom hết các phương pháp lại để chọn dùng, tùy trường hợp mà thi trị, hết thảy đều được sự phù hợp nên trị tuy có những cách khác nhau mà bệnh đều khỏi cả. Đó là bởi áp dụng được phù hợp đúng với bệnh tình, biết được đại thể của phép trị.

GIẢI
Tại sao lại phải gom hết lại, mà lại gọi là biết được đại thể của cách trị?
Toàn cả bộ NỘI KINH khởi tự thiên đầu đều kiến thiết trên một nền tảng đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong cõi linh không vô cực của thiên nhiên. Do đó mà nguyên lý “một là tất cả – tất cả là một – một tức tất cả – tất cả tức một – trong một có tất cả – trong tất cả như một – một không lìa tất cả – tất cả không lìa một” trở thành một định lý căn bản, dù to như bao la hay nhỏ như vi trùng, siêu nguyên tử cũng không lìa tay thước này.
Một cái biết, biết đến tận cùng nguyên lý đã là một chuyện hết sức khó khăn. Nhưng nếu cái biết ấy không thể hiện được vào khắp phương diện đời sống hàng ngày, tức là một thứ không biết, hoặc một thứ khỉ thông thái gì đó hay một thứ vẹt thánh nhân cũng nên.
Một công thức thuốc tễ có mười vị khác nhau, sau khi chọn lựa cân định xong, người ta đem nghiền nhỏ thành bột, rồi cho mật ong vào quết nhừ thành một trăm viên. Như thế nhất định trong mỗi viên đều không thể không đủ mặt cả mười vị, dù cho người nhân công có quá vụng về thì cũng chỉ đến xảy ra chênh lệch nhiều ít chút ít mà thôi, chứ không thể nào trong một viên thuốc có thể thiếu hẳn đi một hoặc hai vị cho được. Cũng tương tự như thế, trên mặt đất này dù có phân Đông Tây Nam Bắc Trung ương chăng nữa, rồi trong Đông Tây Nam Bắc Trung ương cũng sẽ còn có Đông Tây Nam Bắc Trung ương của nó. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong cõi thiên nhiên này, ai nghĩ tách rời từng khối để riêng theo kiểu máy móc là người đó điên dại quá chừng!
Trong tất cả mọi cái học đều có thể xếp thành hai loại: Một là cái học của phàm phu, hai là cái học của thánh nhân. Sao gọi là cái học của phàm phu? Chúng ta đừng vội tưởng học trộm cắp, sát nhân, gian tham, đểu giả mới là học phàm phu; dù cho học Phật, hay học tiên thánh gì đó chăng nữa, miễn là cái học ấy không đưa ta đến tận cùng nguyên lý cứu cánh, và khi ta nói ta đã thâm nhập vào tận cùng nguyên lý cứu cánh ấy rồi, mà ta không thể hiện được một mảy may nào vào trong đời sống thực tại hàng ngày ở chính nơi bản thân bản tâm ta, thì đều được gọi là cái học của kẻ phàm phu. Ngược lại, hết thảy những người nào thông đạt được tận cùng nguyên lý cứu cánh trong cuộc sống hàng ngày nơi chính thâm tâm mình, thể hiện một màu sắc đúng theo nghĩa hiểu biết của mình, thì đều được gọi là cái học thánh nhân. Thí dụ như tôi nói: Tôi thấy hết thảy vật chất đều không thật, đều vô thường, thì tôi không cần phải đợi ai dạy bảo tôi phải làm những gì và không nên làm những gì, mà tự nhiên không vì lẽ gì mà tôi phải đam mê theo vật chất; đó là chỗ khác của phàm phu và thánh nhân.
Hết thảy những vật chất cũng như những phương pháp cách thức trên thế gian này, không có một vật nào hay một phương pháp nào mà không có chỗ dùng; dù những vật thừa như phân, những phương pháp thô lậu xuất phát từ những miền mọi rợ chăng nữa, chỉ có cách ta áp dụng đúng chỗ, đúng lúc hay không mà thôi. Biết áp dụng đúng chỗ, đúng lúc, không bỏ một pháp, một vật nào hết, đó là tinh thần siêu tuyệt trong học thuật vậy.
Trong một xã hội hay toàn cả thế giới loài người, sở dĩ có sự mâu thuẫn trái chướng nhau trong mọi ngành cũng như mọi lãnh vực, đều là lỗi tại ở mạnh ai cứ phát triển theo kiểu ý thức rừng rú phàm phu của mình chớ không phải là một sự kiến thiết trên một nền tảng nguyên lý cứu cánh do tự mình giác ngộ. Cũng chính vì thế mà trong Y khoa mới có hiện tượng phân chia ranh giới Đông y, Tây y, thuốc Nam thuốc Bắc; hết thảy những cái ấy đều là chuyện của phàm phu u mê mà ra. Vì thế nên thậm chí có nhiều vị tự xưng là bậc lão thành trong Đông y, mà lại dám ngang nhiên viết sách nói lên rằng: Tài liệu Thương hàn luận không thể dùng được, vì xứ Việt Nam vốn không có thương hàn. Thật là dốt nát! Mà lại còn đem lỗi lầm ấy đổ trút lên đầu một cổ nhân nữa. Thật là quá quắt!
Những cây cối trong rừng tuy là trên ngọn không bao giờ có sự bằng nhau, nhưng gốc rễ đều cắm xuống mặt đất như nhau. Xã hội loài người cũng tương tự như vậy. Chính vì thiếu hiểu biết về một nguyên lý nền tảng mà loài người suốt kiếp này sang kiếp khác đều cắm đầu săn đuổi tìm kiếm cái đại đồng, nhưng càng tìm càng thấy chỉ là ảo vọng. Hết thảy đều chỉ vì bỏ quên việc khám phá chính con người của mình trước, nên tất cả đều trở nên u mê.
Trong định luật co giãn rung rinh hồi tụ của năng lực viên quang tận tự bao la, muôn thuở nó vốn là vậy. Cho nên dù có xài dùng đến bao nhiêu cũng không vì thế mà hao hụt, hay bù đắp thêm bao nhiêu cũng không vì thế mà có dư. Bao la trời đất đã vậy, con người há lại khác hơn. Do đó mà hễ là khác hơn, tất có xảy ra dư thiếu mới cũ. Biết được chỗ đó, mà tất cả những bậc “bình thiên hạ” tự ngàn xưa đều biết cách gom hết tất cả những sự nghiệp hiểu biết của muôn dân muôn phương về, để chỉnh đốn lại cho được minh bạch sắc sảo; rồi trả về cho muôn phương muôn dân một cách đồng đều đầy đủ, để khi áp dụng ứng cơ không bị thiếu sót, hầu bù đắp cho những khi trong trật tự thiên nhiên gặp phải những hồi tai biến bất thường mà cuộc sống con người không chuyển hóa theo kịp. Và rồi từ đó cũng lại tự muôn phương thu về, để rồi cũng lại tung ra. Vì thế mà mạch sống vẫn được luôn luôn mới hằng mới. Chính vì chỗ này mà vua Thang mới chạm mấy câu trong phòng tắm. Nguyên lý này trong lãnh vực Y khoa chính là chỗ tôi gọi là y tế quốc tế đại đồng, mà cũng gọi là y tế nhân dân trong một quốc gia vậy. Cho nên mới nói: “Thánh nhân có sáng kiến gom hết các phương pháp lại để chọn dùng, tùy trường hợp mà thi trị, hết thảy đều được sự phù hợp…” Thế là trong chỗ không lời cổ nhân đã tỏ cho ta biết rằng họ đã thấu suốt tận cùng nguồn cội mà những cái học của chúng ta ngày nay như nguyên tử học, tế bào học, tổ hợp cơ học đều đã không lạ lùng gì; và giờ đây đem chỉ cho ta cách thức thể hiện vào trong tất cả các ngành của tất cả đời sống hàng ngày, hầu cho cuộc sống này luôn luôn đại đồng, luôn luôn mới và luôn luôn tràn ngập tình thương vô tận, chứ không phải máu chảy thành sông, xương chồng tày núi, nước mắt tràn ngập bể khơi như cuộc sống hiện tại của chúng ta ngày nay đâu! Hơn nữa ta hãy lắng nghe cho kỹ trong đây vẫn u ẩn những lời thì thào trách móc cho hầu hết loài người chúng ta ngày nay đều là những đứa con điên khùng, trắc nết, khó dạy. Đó là ý chỉ của đoạn này.
Lời giải toàn thiên
Nếu đọc sách mà chỉ biết đọc ở bề có chữ, bề mặt mà quên hẳn bề trái, bề không lời, thì ta chỉ là những nạn nhân để cho kẻ khác xỏ mũi dắt đi. Thật là uổng cả một đời học hỏi, như thế thà không có sách còn hơn!
Toàn cả thiên này, đành rằng nhìn ở bề mặt vốn là hai người đang nói chuyện về nghĩa “dị pháp phương nghi”. Nhưng nếu ta nhìn sâu thêm chút nữa, ta sẽ thấy những chỗ không lời đang nói về nghĩa thân với cảnh vốn đồng nhất, vốn không hai, vốn nhất như, vốn tuy hai mà một, tuy một mà hai. Trong vô tình thì hoàn cảnh cấu tạo con người, trong hiểu biết con người chuyển xoay hoàn cảnh. Dù hoàn cảnh cấu tạo con người hay con người chuyển xoay hoàn cảnh chăng nữa, phần tinh thần, phần tâm thức vẫn là đầu dọc. Xuân sanh, Hạ trưởng, Trường hạ hóa, vốn là thuộc phần ly tâm, thuộc về miền Đông, Nam và Trung ương; còn Thu thâu, Đông tàng vốn là thuộc phần hướng tâm, thuộc miền Tây và miền Bắc. Chính vì thế mà những người dân miền Đông, Nam, Trung ương lòng dạ dễ cởi mở, dễ chân thật, ít chuộng lý trí; còn lòng dạ của dân miền Tây, miền Bắc phần nhiều khép kín lại, dễ xảo trá, dễ chuộng lý trí. Công lệ này vốn thấu suốt muôn loài, chứ không riêng chỉ con người là thế.
Nhìn sâu thêm một tầng nữa, là ta thấy ngay luận giả đang đặt một nền móng y tế đại đồng mà cũng là y tế nhân dân cực kỳ khoa học.
Và nếu ta tiến sâu thêm một tầng nữa, ta mới thấy can trường của luận giả bao trùm thái hư, thấy biết của luận giả không hề bị vướng vào thời gian, không gian, Đông Tây kim cổ, mà chí nguyện luận giả không ngoài để thức tỉnh tất cả loài người cho cuộc sống này trở nên luôn luôn mới hằng mới. Đó là ý nhị của tất cả toàn thiên.
Lời bình toàn thiên
Người Việt Nam chỉ có người miền Bắc là khéo về ngôn ngữ nhất. Cái hồ (xây để chứa nước) họ gọi là cái bể, mười ngàn gọi là một vạn, xá gọi là lạy, dượng gọi là chú… Nhưng thực ra xét cho kỹ, không phải chỉ người miền Bắc mới khéo về ngôn ngữ, mà hầu hết chúng ta ngày nay đều khéo về vấn đề ngôn ngữ; chẳng hạn những danh từ như: khoa học, bác sĩ, kỹ sư, bác vật…
Nếu ta nghiệm cho kỹ, ta sẽ thấy cũng chẳng qua chỉ là những thứ dượng đổi thành chú, xá đổi thành lạy… mà thôi, chớ chẳng có hơn được tý nào. Vậy mà chúng ta vẫn căn cứ vào đó để đua nhau hoan nghênh là tiến bộ. Quả thật là không chỉ đủ cho thức giả nhếch mép mỉa mai thương hại. Như thế há chẳng là là đáng xấu hổ lắm sao?
Ngày xưa tất cả những cái học nào nếu không xuất phát từ một nguyên lý đồng nhất; và lòng với miệng không như nhau, bên trong chứa đầy mâu thuẫn, thì đều được gọi là tả đạo bàng môn. Nếu chúng ta chấp nhận như thế là chí lý, thì tất cả chúng ta cũng nên bạo dạn nhìn vào sự thật để thấy rằng: Tất cả những cái gọi là văn hóa, giáo dục, triết học, Y khoa, khoa học, chính trị, kinh tế, tôn giáo, đạo đức… mà chúng ta đang có ngày nay đều chẳng qua là những thứ tả đạo bàng môn mà thôi vậy.
Trong giai đoạn hỗn loạn này, có lắm kẻ đứng trên cương vị bênh vực cái gọi là Tây y ngày nay mà phóng ra những câu như: cái bọn Đông y…; ngược lại cũng có những kẻ bênh vực cho cái gọi là Đông y ngày nay, cũng có những hồi buông lời nói: cái bọn Tây y... Chẳng khác nào những câu như: cái bọn tư bản, bọn cộng sản; hay bọn duy vật, bọn duy tâm đều chẳng qua chỉ là những thứ chỉ trích và nguyền rủa để giành phần phải, thế thôi. Thậm chí phe Tây y ra lệnh cấm đoán tất cả những người gọi là Đông y không được đụng chạm dính dấp gì đến tất cả những vật dụng, tài liệu của Tây y. Còn những người được gọi là Tây y, ngược lại đối với tất cả những gì của cái gọi là Đông y, họ đều được có quyền tự do xâm phạm. Làm như là hễ là con mắt của Tây y tức là chân lý vậy! Nhưng theo tôi thì sự thật chỉ có thông đạt hay không thông đạt, chánh biến tri hay chánh điên đảo. Nếu chưa phải là thông đạt, là chánh biến tri, thì dẫu có hơn thua nhau chút ít chăng nữa cũng chẳng qua chỉ là phàm phu, chớ chẳng có gì đáng gọi là vinh hạnh cả. Mạnh Tử nói: “Khi có giặc đến, giặc đuổi hoảng hốt chạy cuống cuồng. Đến khi tạm yên, bình tĩnh trở về, người chạy gần cười người chạy xa là thiếu bạo dạn. Nhưng sự thật cũng đều chỉ là một bọn cắm đầu chạy mà thôi” há có hơn được tí nào. Như thế ta phải nghĩ sao đây?
Luận giả đưa ra một nguyên tắc gọi là “Dị Pháp Phương Nghi”, mà lại nhằm vào thiên thứ 12 thuộc quyển 2 trong phần Tố Vấn. Ví nếu nguyên tắc này đưa ra ngay tận khi mới bắt đầu, thì lại biết đâu không trở thành một nồi xà bần như những cái gọi là đại học Y khoa thống hợp cả Đông Tây y ngày nay đang làm? Thế mới biết: muốn cất nhà lầu cao bao nhiêu tầng thì cất, nhưng phải làm nền tảng vững chãi trước đã. Cũng như những cây cổ thụ có cành lá sum sê đến đâu chăng nữa nhưng vẫn phải là từ một gốc. Nếu không như thế thì quyết định sẽ rước lấy tai họa vào mình, y hệt như những tổ chức quân đội trong những khối liên hiệp quốc gia ngày nay. Ngôn ngữ khác, phong tục khác, tập quán khác, ăn uống khác, tánh tình khác, cách thức chỉ huy khác; thế mà xâu lại vào một nơi thì sự xảy ra rối loạn, dù trẻ con cũng có thể biết được. Thế mới biết: Áp dụng nguyên tắc Dị Pháp Phương Nghi, tức là nghĩa đã đứng hẳn trên một nguyên lý siêu tuyệt đồng nhất không hai để chỉ huy, thì sự thống hợp càng dồi dào phương tiện càng tốt. Chớ không phải là thứ chánh trị hễ ai có thứ gì thì mình phải có thứ nấy.
Hiện tình loài người đang ở vào giai đoạn: Về vật chất thì năm châu dễ dàng họp chợ, còn về mặt tinh thần thì lại hoàn toàn bế tắc không có lối dung thông. Trong tình trạng nầy, trên khía cạnh Y khoa xin thử hỏi: Tất cả các nhà lãnh đạo y tế tất cả các quốc gia trên thế giới ngày nay đang làm gì và sẽ phải làm sao?
Nếu ta cứ để cho tinh thần thật là bình tĩnh, phóng tầm mắt ra suốt cả thế giới năm châu, đừng vội nhìn ở mặt tiền mà hí hửng lạc quan một cách vô lý, rồi ta mới thấy hầu hết loài người ngày nay đang bị ở trong một trình trạng phải nghe toàn những điều không muốn nghe, thấy toàn những việc không muốn thấy, nói toàn những lời không muốn nói, làm toàn những việc không muốn làm. Thế nhưng phải lắng nghe, phải thấy, phải nói, phải làm; thậm chí đến lấy thúi làm thơm, đổi đen ra trắng, đến thế là cùng cực.
Nào ai có ngờ! Một thanh niên thật tình không muốn giết hại ai, không bao giờ nghĩ muốn đi lính, thế mà lại tìm vào cơ cấu Hải quân để đầu quân!
Nào có ai ngờ! Một sinh viên tuy rất không thích cái gọi là Tây y ngày nay, và trong lòng luôn luôn rất muốn tìm học trở về với Á Đông, thế mà vẫn phải vướng lấy bao nhiêu yếu tố để theo học cái gọi là Tây y, cho đến khi tốt nghiệp!
Nào có ai ngờ! Một chàng thanh niên trẻ rất không thích đạo Phật, cũng rất không thích thầy chùa, thế mà lại vào chùa, đăng đàn thọ giới, cạo trọc, ăn chay. Mà vẫn phải làm!
Thậm chí đến khi đục nước cùng đường không lối thoát, rồi phải bị giáp mặt với sự thật mà trong lòng chúng ta vẫn cứ sợ sự thật, muốn khỏa lấp làm ngơ; nhưng sự thật vẫn là sự thật lúc nào cũng đưa đến… Như thế thử hỏi: Trong tiếng gọi kêu ca thống thiết của loài người ngày nay, có phải thật tình là loài người đang băn khoăn muốn tìm lấy một lối thoát?! Hay chỉ là một thứ đi tìm kiếm đổi chác lấy những hầm núp nổi mà thôi.
Như ta đã thấy, hết thảy sự đời chỉ có hai nẻo: hoặc chánh biến tri, hoặc chánh điên đảo, chớ không có ai lạng quạng lừng khừng. Quay trở vào là chánh biến tri, quay trở ra là chánh điên đảo.
Chánh biến tri sẽ đưa ta đến đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông; đến đại đồng; đến tình thương chân thật. Còn chánh điên đảo sẽ đưa ta đến tàn sát đau thương, đến loạn ly phân hóa, đến đổ vỡ tan tành. Dù ta có muốn hay không sự thật vẫn vốn là thế. Vậy thử hỏi giờ đây ta muốn đằng nào? Ta có dám ngang nhiên thẳng thắn mà bảo rằng: Ta đang rất muốn tàn sát đau thương, loạn ly phân hóa, đổ vỡ tan tành, hay nương thế mà trục lợi, nương lợi để gây thế, miệng thì nói không không mà lòng vẫn là có có? Nếu chúng ta thật tình muốn có đại đồng, có tình thương chân thật thì ta cũng nên thử nghĩ: Trong chánh biến tri thế nào mới là xứng đáng một tinh thần lãnh đạo quốc gia? Thế nào mới là đúng nghĩa bổn phận của một người? Thế nào mới là đúng nghĩa một tinh thần nền tảng văn hóa giáo dục? Thế nào mới là đúng nghĩa một tinh thần Y khoa? Thế nào mới đúng nghĩa thiên chức của một lương y? Đã đến thế này chúng ta không đáng cùng chung ưu tư chia sớt sao?
Nếu ta đọc NỘI KINH với một lòng chân thành kính cẩn, đọc hết thiên trên ta sẽ cảm nghe có tiếng âm thầm trong hư vô.
Con người ngày nay thật là xấc xược kiêu căng một cách kỳ lạ. Hễ động đến là bác học, bác sĩ, kỹ sư, bác vật…; động đến là nói chuyện chuyên môn, chuyên khoa học; nghe nói hình như là thật cao thật sâu lắm vậy. Nhưng hễ nói đến chuyên môn đau đầu thì chỉ biết có đầu, ngoài đầu ra hình như không còn gì đáng biết nữa. Rõ thật là những bọn té giếng không lên được! Thế mà mở miệng là nói văn minh, mở miệng là người xưa không biết được như người nay. Chớ không dè chỉ nội một chuyện Dị Pháp Phương Nghi từ vấn đề địa lý, mà trong đó bao hàm cả một kho tàng u ẩn, nào là Nhân chủng học, Tâm lý học, Xã hội học, Thực vật học, Y học, Bệnh lý học, Châm cứu học, Ẩm thực học, Cơ thể học cho đến Nông lâm súc đều hàm chứa không thiếu, để chuẩn bị cho một cuộc nảy nở sum suê mà không hề bị vì chuyên môn trở thành mâu thuẫn. Vì sao mà họ được như thế? Té ra chỉ vì người xưa biết được cách thức nhìn trọn vẹn sự đời, để rồi họ tự phát minh ra những quy luật. Dựa vào quy luật nguyên lý mà vỡ tung ra không biết bao nhiêu là kho tàng quý giá. Tất cả chung quy đều chẳng qua từ nguyên lý Vô cực, Thái cực, Lưỡng nghi, Tam tài, Tứ tượng, Ngũ hành, Lục khí... Còn người nay chỉ biết nhìn sự đời bằng cách manh mún, để rồi lao đầu cắm cổ vào cái hố chuyên môn phân hóa, mâu thuẫn, tàn hại mà thôi. Không biết người nay có mấy ai được thức tỉnh hay không nhỉ?
Thông qua tinh thần suốt thiên, mắc liền với toàn bộ NỘI KINH, bắt nguồn từ cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của muôn vàn hiện tượng từ trong viên quang tịch chiếu của linh không vô cực hồi tụ hiện ra, đến một cuộc đàm đạo về Dị Pháp Phương Nghi, luận giả không hề có một thoáng nào sơ hở về nghĩa một là tất cả – tất cả là một – một tức tất cả – tất cả tức một – trong một có đủ tất cả – trong tất cả như một – một không lìa tất cả – tất cả không lìa một”. Nhà Phật nói: “Nếu ai khéo phân biệt các pháp tướng, thì nghĩa cứu cánh không bị lay động”, so với tinh thần này thì là một hay khác? Xin mời độc giả hãy trầm quan!
THIÊN THỨ 12
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---




Thượng ngươn – hạ ngươn Chánh pháp – mạt pháp
Nếu tôi chỉ biết băn khoăn than thở về thời thế mạt pháp hạ ngươn, thì tôi chẳng qua chỉ là một thứ rác rến, một loài sứa thả trôi lều bều theo mặt nước. Như thế cuộc học đạo của tôi còn có nghĩa lý gì, làm sao tôi thâm nhập nổi tinh thần NỘI KINH.
C.N

Thiên 13 DI TINH BIẾN KHÍ
PHẦN CHUYỂN TIẾP MỞ ĐẦU THIÊN THỨ 13
Muốn buông tinh thần ngao du vào thiên này cũng phải có cách thức đi vào cửa như đi vào thiên thứ 9. Nếu không như thế thì không những không vào đựơc tận cùng bên trong; ví phỏng có vào được chăng nữa rồi cũng đến không biết đường ra, đừng nói chi đến thâu thập được một bảo vật nào. Vậy nên trước khi bước vào, mời độc giả hãy thận trọng thông qua những vấn đề như sau:
1. Vấn đề san định đoạn lạc và câu văn
Sau khi thông qua tinh thần toàn thiên, chúng tôi nhận thấy đại lược tinh thần câu hỏi của Huỳnh Đế luôn luôn không ngoài hướng nhắm về khám phá con người để chữa trị bệnh tật; còn ý đáp của Kỳ Bá hướng nhắm luôn luôn cố ý mở rộng tầm mắt cho nhà Vua, để cuối cùng mở lối dung thông vào chánh đạo. Vì thế mở đầu hình như là câu chuyện của Y khoa, mà kết thúc lại là câu chuyện của Đạo học. Rõ ràng tinh thần luận giả không lìa cái Đạo đại học, tay thước tu tề trị bình và tinh thần Trung đạo mà đến đời sau Khổng Tử mới thân thuật; và cũng chính làtinh thần vô vi của Lão Trang, Vô trụ của nhà Phật đề xướng sau nầy; chỉ vì cơ duyên thời thế khác nhau mà lối nói ra cũng có khác.
Nhắm vào những điểm nhận xét trên, chúng tôi nhận thấy về đoạn lạc cũng như về câu văn, có lẽ vì sao chép ấn loát hoặc tàng trữ trải qua nhiều thời đại, nên xảy ra nhiều đảo lộn mất mát. Thí dụ trong đoạn 2, mở đầu là khẩu khí của Huỳnh Đế, thế mà không có bốn chữ “Huỳnh Đế vấn viết”; đoạn 5 cuối bài kệ đáng lẽ câu thứ bảy, thứ tám mỗi câu phải có 4 chữ, nhưng mỗi câu chỉ còn có hai chữ; đủ biết rõ ràng là bị mất mát.
Toàn thiên vỏn vẹn chỉ có thể phân làm năm đoạn. Đáng lẽ phải đúng với mạch văn cũng như tinh thần của Kỳ Bá, thì đoạn 1, đoạn 3, đoạn 4 luận giả cắt nghĩa về bệnh tật và cách trị khó dễ, đúng hoặc sai; còn đoạn 2 và đoạn 5 là luận giả muốn hướng dẫn tinh thần người nghe trở về với Đạo. Thế là đoạn 3 đoạn 4 chính là đoạn 2 đoạn 3, còn đoạn 2 phải trả về cho đoạn 4 thì mạch văn mới thông suốt và sáng tỏ.
Về phần câu và chữ ở đoạn 4, chúng tôi vừa phiên âm y theo chánh văn, vừa thử sắp lại theo nghĩa san định, xong mới đến phần dịch. Riêng đoạn 5, cuối bài kệ thứ nhứt ở câu thứ 7 và 8, mỗi câu mất hai chữ, chúng tôi chỉ điền thẳng vào mà không có phần san định như đoạn trên. Nên trình bày rõ để độc giả tiện bề theo dõi.
2. Vấn đề cõi siêu hình
a. Siêu hình là gì? Là một thứ hiện tượng ngoài hiện tượng vật chất, mà giác quan ta thường sờ đụng thấy được. Vì không phải ai cũng thấy, cũng nhận ra được một cách rành mạch rõ ràng, cho nên phổ thông người ta cũng gọi là cõi vô hình.
b. Tại sao lại gọi là cõi? Vì lẽ hình như riêng biệt hẳn cõi hiện tượng vật chất; đó là thể theo giác quan ta mà nói, nhưng kỳ thực trong con mắt của người hiểu biết nó cũng chỉ là một hiện tượng vật chất thôi.
c. Cõi siêu hình từ đâu mà có? Sự thật nếu không có con người thì dù có cõi siêu hình hay không chăng nữa cũng chẳng có nghĩa lý gì.
Đành rằng có vũ trụ rồi mới có con người, nhưng khi có con người mới có chánh biến tri hay chánh điên đảo. Con người đối với bao la tuy chẳng có nghĩa lý gì, nhưng cũng rất là có nghĩa lý; cho nên tài nhân mới trở nên quan trọng, và điều kiện tinh thần, điều kiện bổn tánh linh diệu nhiệm mầu trở nên là vấn đề quan trọng nhất.
Từ viên quang tịch chiếu của năng lực rung rinh hồi tụ tận tự bao la kết tinh thành vũ trụ tướng, trong vũ trụ, trên Thái dương hệ nàycó chúng ta. Cả loài người tới vũ trụ hướng ánh chiếu ra vòm viên quang tịch chiếu, độ phản chiếu trở lại cấu tạo thành một cõi hiện tượng ngoài cõi hiện tượng vật chất nầy. Thế là tràn ngập bao la, ngoài cõi hiện tượng vật chất không phải là thứ không ngơ không ngớt như ta thường tưởng. Thế là cõi siêu hình hay cõi vô hình vốn là bóng dáng của cõi hiện tượng vật chất.
Nhưng đến con người thì lại đâu phải chỉ là vật chất. Mặc dù trong cõi cụ tượng, nhưng con người vẫn là linh thông hay biết, phương chi trong đó còn biết bao sinh vật khác. Bởi điều kiện tâm linh là điều kiện quan trọng nhất, và con người là trung tâm vấn đề; cho nên khi con người chánh biến tri thì cõi siêu hình cũng chánh biến tri; nếu con người chánh điên đảo thì cõi siêu hình cũng chánh điên đảo. Cõi hiện tượng vật chất này có hiện tượng khoáng chất, thực vật và động vật thì bên cõi siêu hình cũng đủ y như thế. Bên cõi cụ tượng này có thứ người là rắc rối nhất, thì bên cõi siêu hình cũng không thể khác hơn. Vì thế nên một khi con người chánh biến tri, thì cõi siêu hình trở nên quang đãng; nếu con người chánh điên đảo, mâu thuẫn, ôm đồm, khắt khe xung chướng thì toàn cõi siêu hình đối với con người cũng ôm đồm, khắt khe, xung chướng. Chỉ có khác là theo thế viên quang tịch chiếu, hàng ngày ta đi đứng, ăn uống, nói năng, ta thấy hình như chỉ có ta ở nội chỗ nầy. Chớ ta không dè rằng: Trong hồi đó khắp cõi bao la này không đâu không có hình ảnh của ta. Vì cái thế trương nở trùng trùng vô tận nầy, nên nếu ta chánh biến tri thì ta cùng với bao la cùng một nhịp hòa đồng trong cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông. Nếu ta khởi lên chánh điên đảo, thì không những ta chọi ngược với cái lẽ đồng nhất tương quan của trật tự thiên nhiên, mà còn gây thành mâu thuẫn xung chướng chấp chứa ôm đồm, để rồi cả thái không này biến thành một cõi siêu hình khắt khe, lạ kỳ trở lại làm chủ lấy ta; dù chỉ một mình ta hay cả loài người cũng thế. Như thế đủ biết có cõi siêu hình là tại có con người, còn cõi siêu hình đó ra sao là tùy ở con người chánh biến tri hay chánh điên đảo.
d. Cõi siêu hình có quan hệ gì đến cuộc sống con người hay không? “Siêu” nghĩa là siêu việt, nghĩa là vẫn ở trong bản vị mà năng lực vượt tỏa khắp ngoài vòng bản vị. Ví nếu quả địa cầu này không có động vật, nghĩa là không có con người, thì có cõi siêu hình hay không có cõi siêu hình lấy ai mà biết. Đã từ có con người mới nhận ra cõi siêu hình, cõi siêu hình ấy quang đãng hay âm u là bởi con người chánh biến tri hay chánh điên đảo, thì lẽ đâu cõi siêu hình lại không dính dấp gì với cuộc sống con người! Phương chi trong cụ tượng chỉ có một, nhưng ra đến cõi siêu hình thì vô lượng vô biên. Như thế đủ biết: Khi cõi người chánh điên đảo, mâu thuẫn, xung chướng, tàn hại, giết chóc, tôn thờ trí óc, chiếm đoạt quyền hạn của trái tim thì cõi siêu hình ấy tai hại biết là dường nào! Tựa hồ như người ta bắt một con đỉa cắt làm nhiều đoạn gói chung với rau sam trong lá chuối, mang đem ủ xuống đất ẩm ướt, thường ngày tưới nước cho đừng khô; ít lâu sau bới lên, mỗi khúc đều trở thành một con đỉa, để rồi con đỉa này với con đỉa kia sẽ có cơn xâu xé lẫn nhau. Cuộc sụp đổ của toàn cả thế giới loài người ngày nay chính là nó đó! Thế là trọn cả thế giới loài người chúng ta hiện tại đang bị cõi siêu hình do mâu thuẫn chứa vựa muôn thuở của chúng ta tạo ra thao túng lũng đoạn hoành hành không sao chỏi chống gượng được; mà nhà Phật gọi là nghiệp lực chung là thế.
e. Cõi siêu hình có thể thay đổi được không? Nếu ta đã biết cõi siêu hình tuy rộng lớn, nhưng nguồn gốc đều bởi mỗi cái Ta;
Nếu ta nắm chắc được nguyên lý chánh biến tri, chánh điên đảo.
Nếu ta thấu rõ cảnh không có thuận nghịch, chỉ có lòng người sáng hay mê.
Nếu ta thâm nhập được lẽ tùy tâm mình thanh tịnh thì ngoại cảnh thanh tịnh; mặc dù trong khung cảnh cộng nghiệp tuy thấy có quá nặng nề chăng nữa, nguồn gốc cũng chỉ ở ta.
Nếu ta chân thành, không khiếp sợ, không nương dựa, không mong cầu riêng tư, quay trở vào chính con người của mình. Thì dù trong cõi siêu hình có những hung thần ác quỷ chăng nữa cũng chẳng làm gì được ta. Chính vì chỗ đó, tuy vẫn y nhiên trong cõi điên đảo mà thánh hiền cùng các bực thông đạt vẫn tỏ sáng quang minh. Thế mới biết: Cõi siêu hình dù có to lớn đến đâu, nghiệp có nghiệp riêng nghiệp chung chăng nữa, sự thay đổi toàn triệt, sự thông đạt, chánh biến tri đều chỉ phải là chuyện của tự trong mỗi một con người. Quả thật! Quả thật! Khi vấn đề cái Tôi chưa thấu triệt, thì tôi phải bị kẹt vào trong gọng kềm của hiện tượng trời đất âm dương. Khi vấn đề cái Tôi đã thấu triệt rồi, thì tất cả những hiện tượng trời đất âm dương đều thuộc về ở trong tôi. Thật rõ ràng lắm! Một mảy may đừng lập thì sẽ có một sức mạnh không thể nghĩ bàn vậy.
3. Danh từ TAM BẢO
Danh từ này trên lãnh vực văn học cổ Trung Hoa, cũng như các nhà tu luyện cho được sống lâu, cho đến nhà Phật cũng đều thường dùng; nhưng mỗi nơi đều có một ý nghĩa riêng, chúng ta không thể không minh bạch.
Nhà Phật bảo: “Người giác ngộ tận nguồn tâm tánh gọi là Phật, thực hành theo các pháp giác ngộ gọi là Pháp, y cứ theo tinh thần giác ngộ mà đoàn tụ hòa hợp chung sống, hầu nghĩ cách giác ngộ cho quần sanh, thì gọi là “Tăng”. Ba hình thức này rất quan hệ đối với muôn loài, là hình thức quí nhất trong xã hội loài người, cho nên gọi là Tam Bảo.” Đó là cắt nghĩa theo trình độ thông thường, còn theo tinh thần NỘI KINH thì lại khác.
Trong mỗi một con người có ba yếu tố vô cùng quan trọng cho mạch sống: Một là tất cả các chất tinh hoa được kết đúc trong khắp châu thân đều qui tụ về tủy và óc, để làm nền tảng phát triển cho hệ thống thần kinh; mà tạng quan trọng là tạng Thận, phần bài tiết quan trọng là tinh khí, phần bủa khắp châu thân để đối phó và tiếp xúc với tất cả ngoại cảnh là thành phần máu trắng. Cả hệ thống máu trắng, hệ thống tủy óc, hệ thống thần kinh và tinh khí đều hoàn toàn có đặc tính động vật hơn là thực vật và khoáng chất; điểm này độc giả hãy ghi nhớ kĩ. Đây là nghĩa của yếu tố thứ nhất gọi là “tinh”.
Hai là động cơ hô hấp, thâu nạp khí trời vào suốt 5 tạng ra suốt da lông, để vừa là động cơ thâu hút dinh dưỡng, vừa cùng với các thức ăn uống để góp công tiếp dưỡng cho tạng phủ cũng như cho châu thân; vừa là động cơ biến hóa cả thể khí lẫn thể chất thành một thứ khí tinh hoa, hầu bổ sung cho năng lực vận hành của tuần hoàn máu trắng và sung bổ cho tác dụng năng lực điện trong bộ thần kinh, để toả ra cùng khắp châu thân, suốt thông tạng phủ, cũng như địa cầu có bầu khí quyển bảo vệ. Đó là nghĩa của chữ “khí”, là yếu tố thứ hai.
Ba là cả một bầu bao la vô tận, dù cho chúng ta áp dụng tận lực những cách thức, những phương pháp, những dụng cụ máy móc tối tân để mà gạn lọc một cách tận cùng, không chừa một thứ gì trong hư không cả chăng nữa, nó cũng vẫn giữ nguyên vẹn một đặc tính linh diệu nhiệm mầu, không vì bị gạn lọc mà hư không trở nên mất mát sứt mẻ. Cái bao la ấy, cái linh diệu ấy vốn tuyệt vời vô tận, muôn thuở vẫn hằng mới, hằng còn. Không phải nhờ ai tạo ra, cũng không từ đâu ra, nó tràn ngập mọi nơi. Trong bao la này không hề có một nơi nào vắng mặt nó mà được, dù ở trời ở đất, ở Thiên đàng ở Địa ngục, ở Cực lạc ở Ta bà, ở Niết bàn ở sanh tử, ở thánh hiền ở phàm phu, trong chùa chiền nhà thờ nhà thánh, trong phòng tắm nhà tiêu nhà sanh, trong cơm gạo cao lương mỹ vị, trong cứt đái dơ bẩn tanh hôi, trên đỉnh đầu, trong miệng, trong mũi, cho đến ở bộ sanh dục, ở gót chân, đáy biển rừng sâu, vi trùng, siêu nguyên tử… không hề có một chỗ nhỏ xíu nào có thể đứt đoạn nó, vắng mặt nó mà mọi hình thức có thể thành lập được. Do đó mà nó cũng chưa hề chướng ngại cho một pháp nào xảy ra trong nó. Trong nó không hề có vấn đề thân cảnh, mình người, nóng lạnh, sáng tối, động tĩnh, hơn thua lợi hại, trên dưới, thấp cao, lớn nhỏ, trong ngoài… Nói tóm lại trong nó không hề có vấn đề cặp, vấn đề của cái thứ hai. Bởi thế nên một phen thoáng nhận ra nó, là con người ấy trở nên con người của muôn thuở siêu tuyệt. Hết thảy những câu như “Nhập thần rồi tỏ sáng – Thần ôi là thần – Thần cơ diệu dụng không từng có nơi chỗ – Sức biến hóa của thần không thể nói cho cùng v.v và v.v” đều chính từ nó mà xuất phát.
Nếu độc giả đừng quên tận tự thiên đầu; chính vì chỗ đó mà tôi gọi là Linh không vô cực; và nếu đã tỉ mỉ ở thiên thứ 5 có đoạn nói: “Ở trời (bao la) là huyền (thăm thẳm), ở đất là biến hóa, ở người là đạo. Huyền sanh thần, hóa sanh 5 vị (vật chất), đạo sanh trí”. Nói: “Thần, phương Đông thì ở trời là gió, ở đất là cây, ở cơ thể là gân, ở tạng là Gan… Cũng như phương Nam, ở trời là nóng, ở đất là lửa, ở cơ thể là mạch, ở tạng là Tim…” Thế thì hết thảy mọi hiện tượng vật chất cả trong hoàn vũ nầy đều do năng lực biến hóa của thần cơ diệu dụng biến hóa không cùng chớ không chi khác. Năng lực thần cơ diệu dụng biến hóa không cùng ấy, thuận theo đà viên quang tịch chiếu co giãn rung rinh, biến hiện vào một hiện tượng linh diệu nhất là hiện tượng con người, và ứng vào một nội tạng chính yếu quan hệ độc đáo trong con người là tạng Tim; để rồi có con người là có đủ thứ chuyện, mà con người trở nên là điểm quan trọng nhất trong tam tài. Cho nên mới nói: “Huyền sanh thần, và Tim chứa thần”; và thần cơ diệu dụng đều tỏa khắp con người để vang ra khắp bao la, chan hòa cùng vô tận thành một mạch sống không hai. Những hiện tượng ấy ứng hiện ra hoặc trên gương mặt, hoặc ở mắt, hoặc ở lòng, hoặc ở mạch, hoặc ở triệu chứng, hoặc ở phản ứng mặt da, đều tùy theo duyên mà phát khởi trong hữu ý hay vô tình! Chính nó là nền tảng cho mạch sống, cho thấy nghe hay biết trong cuộc sống hàng ngày của con người. Các thiền sư thường bảo: “Mỗi chúng sanh đều có sẵn một kho tàng vô tận”, hoặc nói: “Mỗi con người đều có một vị chân không ngôi thường ứng thuận ra vào trên gương mặt”, hoặc như Khổng Tử nói: “Vạn vật đồng nhất thể”... Chỉ vì hết thảy chúng sanh do động cơ mê lầm hướng ngoại ôm lấy mâu thuẫn trong lòng, nên không thấy biết được nó, mà lũy kiếp phải bị trôi lăn không được một mảy may tự do nào cả. Hết thảy thánh hiền trong muôn thuở đều biết được chỗ đó, nên kiến thiết được không biết bao nhiêu phương pháp cứu đời. Thiếu nó, Mật tông của nhà Phật không thể thành lập; và hết thảy những phương pháp chữa mẹo, phương pháp Chúc do của cổ nhân, cho đến ngay cả phép châm, phép cứu thiếu nó cũng không thể thành lập. Hết thảy thánh hiền, tiên phật, thượng đế, chúa chi chi đó… thiếu nó đều hóa ra chuyện hão huyền. Cho đến tất cả những sự mê tin của loài người cũng chỉ vì hiểu lầm nó mà ra. Hết thảy những thần bí, thần quyền của các tôn giáo cũng từ nhận lầm nó mà có. Hết thảy những cơ cấu phù thủy, thầy bùa, thầy pháp, lỗ ban... của ngày nay đều từ một gốc tận ngàn xưa xuất phát từ nó, vì nhận lầm nó mà hóa ra vong bổn, biến thành tả đạo bàng môn, lưu độc mê tin cho dân chúng. Ý nghĩa trọn vẹn của chữ “thần” là thế; đó là yếu tố thứ ba trong con người.
Vì nhận thấy nếu thiếu ba yếu tố này, con người không thể tồn tại, cho nên cũng gọi là Tam Bảo vậy.
Vì nghe thấy nói thế, trong sảng sốt mê ly có một số người vì lòng sợ chết tham sống, muốn tìm đủ cách để luyện tập cho được sống lâu, nên họ lập ra thuyết luyện tinh hóa khí, luyện khí hóa thần, luyện thần hoàn hư; để rồi bị rơi hẳn vào tinh thần hữu vi ngoại đạo, tà giáo bàng môn, và thâm sâu bên trong đã biến trở thành một thứ quỉ giữ thây ma, chớ không còn là cái đạo chân thường vô vi, tịch diệt ly ngôn như ý tứ trong Kinh Dịch, trong NỘI KINH, trong thâm sâu của tinh thần Lão Trang Khổng Mạnh cũng như tinh thần nhà Phật nữa. Thế mới biết: Sai một ly là đi một dặm; nhân địa bất chân quả chiêu vu khúc là vậy.
4. Danh từ TRỰC GIÁC
Phần đông chúng ta thường nói đến trực giác, nói trực giác khác hơn lý trí; nhưng kỳ thiệt gần như hầu hết không mấy ai minh định được rõ ràng về ý nghĩa của danh từ trực giác cả. Vậy nay ta hãy thử một phen thâm sâu dứt khoát xem sao. Nếu tận tự thiên đầu ta đã chậm rãi thâm nhập một cách chín chắn, thì đến đây có lẽ ta cũng khỏi bàn gì thêm. Nhưng tôi quyết chắc rằng khó tìm được một độc giả thật cân xứng với tinh thần người viết. Nên theo đây lại một lần nữa phân thuật như sau:
a. Trực giác là gì?
Ta hãy nhớ lại đã có nhiều lần đề cập đến guồng máy tâm lý của con người với mọi khía cạnh hiện tượng tâm linh, cùng hệ thống tạng phủ ra đến thành phần cơ thể bên ngoài, để cho độc giả thấy rõ được toàn thân con người dù chỉ một tế bào cũng đủ cả ý thức và năm giác quan (nghĩa là có cả một guồng máy tâm thức); hay nói một cách khác hơn, một tế bào là một con người; và một con người là vô số con người chập lại, không một nơi nào hơn một nơi nào kém mà đâu vẫn ra đấy. Do đó mà biết được nếu mỗi người chúng ta đừng bị mê lầm, thì về phương diện cảm biết không những giác quan này có thể thay thế cho giác quan kia, mà thấy nghe hay biết cũng không còn bị giác quan ta hạn cuộc nữa. Thế là con người của ta lúc nào, chỗ nào cũng tròn đầy sự thấy nghe hay biết, bất cứ đụng đến chỗ nào cũng đều có một phản ứng toàn thân; chớ không như bộ óc, chọc ở đâu chỉ phản ứng theo thành phần hệ thống đó. Sự nhận biết của nó không cần có thời gian để bươi móc trong óc, tìm xem chuyện đó có đến lần nào chưa, hầu so sánh, tính toán, chọn lựa rồi mới quyết định. Vì tính cách đi thẳng không nhờ vả trung gian, không đặt quyền lực riêng cho trí óc như thế, nên gọi là trực giác.
Vì cuộc sống hàng ngày của chúng ta hoàn toàn ỷ lại hẳn vào giác quan, vào bộ óc lý trí để phóng vọt ra ngoài từ đời này sang kiếp khác mãi mãi không thôi, nên phần trực giác bị chìm mất, thế là chúng ta đã bị sa đọa vào giác quan, vào bộ óc, vào cõi hiện tượng để chịu sức hấp dẫn thao túng của ngoại cảnh lôi đi, mà nhà Phật gọi là luân hồi sanh tử. Thế là trừ giác quan ra, toàn thân chúng ta chỉ là một cái thùng chứa đồ cũ muôn thuở bằng cách tê dại, không biết gì mà thôi.
b. Trực giác có sai lầm không?
Nếu đã thâm nhập vào nguyên lý chánh biến tri, chánh điên đảo thì điều này ta có thể rõ suốt.
Độc giả hãy nhớ kỹ lại, đây là chúng ta đang đứng trên một quả bóng hình tròn hình như bằng thủy tinh có tráng thủy bên trong, đang quay tít ở giữa ruột một bầu thủy tinh có ánh sáng, có tráng thủy bên ngoài; vì quả bóng to quá mà ta thấy hình như mặt bằng. Trong cái thế tròn sáng lặng soi ấy, hình như phần trong lồi, phần ngoài lõm. Nếu chỉ căn cứ vào phần tướng, phần giác quan mà nói, thì ta cũng thấy được mỗi khi ta phóng mình ra, nhìn lên tức thì tràn ngập trong bao la này không chỗ nào nơi nào mà không có bóng dáng, không có hiện tượng ta đông đặc cùng khắp đang châu vào để nhìn ta; mà thế nhìn lại theo chiều lật ngược dọng đầu một cách kỳ hình quái tượng, chớ không chỉ như trường hợp phản chiếu trong các viện hớt tóc của đô thành.
Ngược lại, nếu ta quay trông xuống, trông vào thì trong khắp bao la này cũng không đâu không đông đặc hiện tượng ta đang quay mặt trố mắt nhìn khắp muôn phương bằng cách theo chiều thuận, hình như là không một thế giới nào, một nơi nào không có mắt ta trông đến. Thế là hồi chúng ta nhìn ra, tức là chúng ta đã tạo ra một hình thức, một cách thế đối nghịch mâu thuẫn kỳ lạ; còn khi chúng ta nhìn vào, tức là chúng ta đã tạo ra một hiện tượng phản đối nghịch, phản mâu thuẫn. Độc giả hãy nhìn kỹ hai đồ biểu dưới đây sẽ thấy rõ.
HÌNH 13.1: HÌNH VẼ TƯỞNG TƯỢNG: CON NGƯỜI ĐỨNG TRÊN ĐỊA CẦU NHÌN RA

HÌNH 13.2: HÌNH VẼ TƯỞNG TƯỢNG: CON NGƯỜI QUAY TRÔNG XUỐNG, TRÔNG VÀO

Nhưng chỉ vì vốn là thần cơ diệu dụng như đã nói ở danh từ “Tam Bảo”, mà điều kiện tinh thần trở nên chánh yếu. Chính vì thế nên khi trong lòng ta đã thông suốt không có ngoài trong, thì dù cho trên giác quan, trên hình tướng có nhìn ra chăng nữa, cũng không vì thế mà sự hiểu biết trở nên hốt hoảng, lệch lạc, sai lầm. Ngược lại khi trong lòng ta chưa thấu suốt, dù cho giác quan hay xác thân có quay vào chăng nữa mà tâm lý vẫn cứ phóng vọt ra ngoài, lẽ tất nhiên phải bắt gặp những hiện tượng lạ kỳ, làm cho hiểu biết trở nên rối loạn hoảng hốt; hình như là có một đấng chủ tể nào, hoặc vô số quỷ thần trong hư không đang âm thầm dòm dõi một cách ghê rợn. Đó là hiện tượng ngoại cảnh.
Đối với phần trong thân cũng vẫn y như thế, nhưng có vài điểm khác nhau chút ít như: Khi tinh thần ta phóng vọt săn đuổi ra bên ngoài, thì toàn cả tế bào trong thân cũng đều theo đà giác quan mà phóng vọt săn đuổi; để rồi tác dụng thần kinh của toàn thân, cũng như bầu khí quyển của khí vệ, của cái phách đều siết chặt co dúm lại, gây thành một áp lực mâu thuẫn lạ kỳ, tựa hồ như một quả bóng xì hơi bị áp lực bên ngoài đè bẹp; vì thế mà tinh thần trở nên u mê đui tối. Ngược lại khi tinh thần ta biết soi trở vào mà thông đạt, thì toàn cả tế bào trong thân cũng đều theo đó soi trở vào mà thông đạt, thì toàn cả tác dụng thần kinh cũng như trọn bầu khí quyển của khí vệ, của cái phách đều phát triển nở bung ra đến tận cùng cởi mở, để hòa nhịp với khung cảnh bên ngoài, cùng với trật tự thiên nhiên cùng tương quan, đồng nhất để biến hóa lưu thông trong một bản nhạc thiên nhiên đang hòa tấu.
Như đã trình bày, ta có thể thấy rằng nếu chỉ nói về vấn đề trực giác, thì con người có thể có trực giác, cũng có thể không có trực giác; còn tất cả muôn loài dẫu có hơn kém chút ít, nhưng vẫn đều có trực giác. Còn nói đến trực giác có sai lầm hay không, thì tất cả loài người cũng như các loài khác đều chỉ là chúng sanh. Do đó nếu trong tâm lý hướng ngoại, phóng vọt trở ra là tức khắc toàn cõi bao la không đâu không trở thành một trời mâu thuẫn, luôn luôn trái chướng với cái lẽ đồng nhất tương quan, trật tự biến hóa, lưu thông trong cõi thiên nhiên; để rồi muôn vàn đau khổ, muôn vàn chướng ngại đều hình như tập trung đổ xô về hết cho mình vậy. Đến lúc đau khổ cùng đường rồi, tinh thần một phen soi trở vào trong, là tức khắc từ trong thân suốt tận cõi bao la không đâu không là sự thật, không đâu không đồng nhất tương quan, trật tự, biến hóa, lưu thông; không đâu không là cả một trời thông minh sáng suốt, không đâu không đầy rẫy một tình thương chân thật nhiệm mầu. Thế mới biết: Một thoáng sai lầm quay ra hướng ngoại thì dù có trực giác dồi dào chăng nữa cũng chỉ là trực giác sai lầm trong chánh điên đảo mà thôi . Trái lại, một thoáng quay trở vào lưu thông thức tỉnh là trí huệ siêu tuyệt phát sanh, là trực giác đúng đắn tràn ngập, là chánh biến tri, là toàn cả con người cùng với bao la đồng nhất.
c. Tại sao khả năng trực giác là nền tảng của phép Chúc do?
Nói khả năng trực giác là nền tảng cho phép Chúc do, nhưng sự thật không phải chỉ có thế. Nếu thiếu khả năng trực giác thì không những phương pháp Chúc do không thể thành lập, mà cho đến nguyên lý viên thông cũng không thể có được; hay tất cả các phép của nhà Phật như: phép Chuẩn đề, phép Thiên thủ thiên nhãn, Phổ Môn thị hiện của Quan Thế Âm, phép Tịnh độ của kinh A-Di-Đà, phép gậy nạt, cũng như tất cả các mánh lới của các ông Thiền sư cũng không thể dùng được; và tất cả các phép lạ cũng không thể do đâu mà thành; suốt đời lũy kiếp cũng không thể tìm ra một người chứng thật; nhẫn đến dù cho khoa nguyên tử học; truyền thanh học, truyền hình học của khoa học ngày nay cũng không thể có cơ sở thành lập. Thế mới biết: Nói “Thần” là nói nghĩa linh diệu nhiệm mầu; nói “viên thông” là nói nghĩa đồng nhất, tương giao, xen suốt; nói “khả năng trực giác” là nói đặc tính diệu dụng, chớ không phải là ba thứ, còn chánh biến tri hay chánh điên đảo là do ở con người. Thế mới biết: Đó là chỗ tâm ấn của tất cả thánh hiền trong muôn thuở, là nền tảng cho vạn pháp thế gian. Nếu trong mê lầm, thì nó chính là nơi để gạnh ra muôn cửa nhân quả luân hồi sanh tử; trong giác ngộ thì chính nó là cửa mở ra muôn pháp nhiệm mầu, tự do, tự tại vậy.
5. Danh từ Chúc do
Nếu theo từ chữ mà cắt nghĩa, thì “Chúc” có nghĩa là chúc tụng, có nghĩa là cầu chúc, cầu đảo, có nghĩa là thuyết trình, có nghĩa là chú nguyện, có nghĩa là huân tập, gom nhóm, tập trung. “Do” có nghĩa là duyên do, có nghĩa là noi theo, có nghĩa là điều khiển, có nghĩa là dẫn dắt. Nhưng nếu ghép hai chữ lại mà cắt nghĩa thì có ba nghĩa khác nhau như sau:
a. Là danh từ để chỉ một ngành trong 13 ngành Y khoa Cổ Trung Hoa.
Trước thời Huỳnh Đế, văn minh Trung Hoa có hồi lên đến cực thịnh. Các triều đại vua chúa căn cứ từ một nền tảng giác ngộ nguyên lý đồng nhất mà mở ra tất cả mọi ngành trong xã hội, trong đó có ngành Y khoa được mở ra ١٣ chi:
Chi thứ nhất gọi là Đại phương mạch. Thứ hai gọi là Tiểu phương mạch, thứ ba là Phụ khoa (đàn bà), thứ tư là Thương hàn (tất cả hệ thống bệnh ngoại cảm), thứ năm là Ngoại khoa (các bệnh ung nhọt, ghẻ độc ngoài da), thứ sáu là Châm cứu, thứ bảy là Nhãn khoa, thứtám là Khẩu Xỉ (răng miệng), thứ chín là Cổ họng, thứ mười là Tiếp cốt (gãy, dập xương, trật lọi), thứ mười một là Giải phẫu thương tích, thứ 12 là Án ma (nắn bóp, bấm huyệt,…), thứ 13 là Chúc do (tất cả phương pháp trị mẹo).
Theo đây mà nhìn thì ta sẽ thấy môn Thương hàn luận của Trương Trọng Cảnh ra đời vào triều Đông Hán, chẳng qua chỉ là một di sản tái diễn mà thôi.
Ngành Chúc do này là một ngành chuyên môn vận dụng cả sức mạnh của khả năng trực giác tâm linh, để cứu chữa tất cả những bệnh tật bắt nguồn tận tinh thần, mà ở nhà Phật sau này gọi là dùng pháp dược vậy. Nó biết vận dụng tất cả năng lực ảnh hưởng của sắc, thanh, hương vị, xúc, pháp mà người thiếu phần tâm học chưa biết gì về chính con người của mình, chưa trở về tận nguồn tâm linh của chính mình, thì không làm sao mà biết hết được. Hết thảy những phép như: phép đốt đèn Dược Sư để cầu nguyện, phép cầu kinh Địa Tạng, phép tụng kinh Phổ Môn cầu nguyện Quan Thế Âm của nhà Phật, phép ếm đối bùa chú của các ông phù thủy, các thầy lỗ ban ngày nay; hết thảy các cách cầu nguyện với Đức Mẹ ở nhà thờ Công Giáo; cũng như hết thảy những phép chữa trị bằng cách khoán như khoán dời, khoán sốt rét… đều nằm tròn trong phạm vi Chúc do hết cả. Nhưng chỉ khác có một điều là nếu làm mà không chủ động được, không thấu triệt tận nguồn nguyên lý; liền tức khắc là đã rơi hẳn vào lãnh vực thần đạo tà giáo, tả đạo bàng môn, mê tín dị doan mà thôi vậy.
b. Là một danh từ để chỉ cho những phương pháp chữa bệnh không cần dùng thuốc, toàn là áp dụng mẹo luật, tâm lý để chuyển dời tinh khí trong con người được trở về với trật tự, rồi bệnh tật tự khỏi. Đó gọi là phép Chúc do. Thí dụ như:
- Một người do chịu không nổi với tai tiếng hàm oan, phát sanh ra bệnh đau tim. Lương y khám biết được, tìm cách nói để bảo thẳng cho người bệnh được biết. Tức thì sáng tỏ lợi hại phân minh, tinh thần người bệnh liền được buông lơi hỷ xả. Rồi được chỉ cho cách điều chỉnh hàng ngày, thí dụ như niệm Phật… nhờ đó mà lần khỏi.
- Một em bé còn bú sữa mẹ, mắc một bệnh từ tâm lý người mẹ chuyển sang hồi còn trong thai. Đến lương y khám biết, dạy bảo cho người mẹ cách niệm Phật hoặc cách cầu nguyện sám hối ăn năn, để đổi năng lực trong dòng sữa cho em bé bú; nhờ đó bệnh lần khỏi.
- Một người bị bệnh sốt rét, lương y khám, biết có thể chuyển nhiệt lực vào hai huyệt Y Hi đúng cách đúng giờ là khỏi. Nhưng sợ bệnh nhân không tin, nên ngoài việc rạch da ở huyệt cho chảy chút máu đúng giờ, đúng lúc, còn dùng thêm một mảnh giấy hồng đơn có bôi lớp nhựa cây mù u rắc thêm bột tiêu sọ, hơ vào lửa cho nóng chảy ra, lại gia vị thêm một chữ bùa, rồi đột ngột dán vào huyệt đã cắt, gây thành một luồng chấn động khác thường, là tức khắc bệnh ngừng cơn. Để y như thế đúng tuần lễ thì khỏi.
- Một người bị bệnh giời, lương y khám, biết rõ bởi một duyên cớ nào đó làm chót vót đầu dây thần kinh mặt da bị mất tác dụng, ý thức mặt da ở vùng ấy mất lưu thông bình thường, thế hóa than của mặt da vùng ấy bị bế tắc, một vùng phách bị lõm vào, làm cho mặt da nổi lên nhiều bóng nước nhỏ đau nhức. Chỉ cần làm sao áp dụng khí ấm và sự va chạm một cách hết sức tế nhị, cộng thêm điều kiện tập trung cả tinh thần thầy thuốc và tinh thần người bệnh, để đánh thức cho xúc giác phục hồi một cách tự nhiên, là bệnh tức khắc lui dần. Nhưng chỉ vì sợ người bệnh không tin làm hư pháp nên mới gia vị thêm nén hương, chữ bùa và mấy câu thần chú (sau này sẽ có dịp luận thêm về vấn đề Chúc do và hiện tượng quỉ thần, nơi đây không thể nói hết).
Nhưng có một điều chúng ta nên biết là nếu Chúc do xuất phát từ một dòng suối có thầy có tổ, có tâm ấn rõ ràng, thì họ có cách lập pháp tất cũng có cách giải trừ. Cho nên sau khi chữa lành bệnh, họ có cách làm cho người bệnh am hiểu lý do, để vừa giải trừ mê tin cho quần chúng, mà lại còn làm cho tinh thần người bệnh được mạnh mẽ hơn lên, hiểu biết càng thông đạt để lần sau khỏi mắc phải lại bệnh ấy. Nhưng than ôi! Tinh thần ấy ngày nay còn đâu! Chỉ còn lại thuần là tả đạo bàng môn, tà ma lạc đạo để gây cho dân chúng một trời tràn ngập mê tin mà thôi, chớ không còn là tinh thần của một nghệ thuật Chúc do siêu tuyệt nữa.
c. Một tay Chúc do vốn có thầy có tổ có tâm ấn, họ được biết rõ nghĩa “Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức”; họ thấy được năng lực của linh không vô cực tận tự đáy lòng con người vốn chỉ là không, nhưng nó vẫn có khả năng đóng khối huân tập để thành ra một thứ hình thức trong vô hình.
- Chẳng ai ngờ: Người ta chạm trổ một kỳ hình dị tướng có bốn mặt màu mè quái gở, dựng lên thờ cúng, hàng ngày đối diện nói năng; để rồi hoặc có thể giúp mình làm được những phép lạ, hoặc có thể gặp khi bỏ lơ không cúng nó sẽ trở lại phá hoại hoành hành.
- Có ai ngờ: Một người lội sông tắm, bắt gặp một rễ cây giống hình con rắn, đem về làm một bàn thờ nhỏ để thờ hầu đùa cợt những tay phù thủy. Đến một dạo nọ trong xóm tưởng thiệt, có người bệnh đến mượn con rắn gỗ ấy về cầm tay rồi bệnh khỏi. Trong xóm thấy lạ, có nhà có bệnh nặng đến rước anh ta sang chữa. Anh ta tưởng bở, đùa cợt mang con rắn gỗ sang. Rồi bỗng dưng lên đồng, nằm sấp mặt đất trườn lết mà chui vào bụi tre gai, đến đỗi cả xóm phải ầm lên kêu cứu. Người ta tát nước, anh chàng tỉnh ra. Từ đó lạy bố mà thả trôi sông con rắn gỗ!
- Có ai ngờ: Khi vận dụng tinh thần, tập trung tưởng tượng, để biến những hột đậu ra thành những tên lính trong vô hình hầu áp dụng Chúc do mà người ta gọi là “sái đậu thành binh”. Để rồi nếu không phải là Tổ, cuối cùng những cái ấy sẽ trở lại làm hại cho kẻ chế ra nó.
- Có ai ngờ: Chính vì những nghĩa nói trên, mà Phật giáo áp dụng pháp Mông Sơn thí thực mỗi buổi chiều ở các chùa chiền để phá trừ một thứ tâm đắm chấp. Nhưng người thực hành không đúng cách, để rồi hóa ra mỗi một ngôi chùa đều có một số ma quỷ.
- Có ai ngờ: Một cuộc đấu tranh của Khổng Minh đương đầu với một sức ngoại xâm. Bên địch áp dụng đạo quân ma với những kỳ hình quái tượng, làm cho binh của Khổng Minh không tiến lên được. Nhờ Khổng Minh đã dự liệu trước chế sẵn những con thú to lớn hình tượng dị kỳ con mắt sáng trưng, bên trong có máy cử động được, có cơ quan gào thét, có chỗ chứa nhiên liệu bằng chất lưu hoàng (soufre). Để khi lâm trận, những con thú máy được thả ra liền mắt nhìn chòng chọc, chân nhảy bổ tới, miệng gào thét phun lửa, mũi thở ra khói, hơi thuốc nổ nồng nặc, làm cho tướng chỉ huy quân ma mất bình tĩnh, đoàn quân ma tan vỡ.
Một lần nữa vì đánh giết quân địch chết nhiều quá trên một con sông, hiện tượng oan hồn uổng tử về đêm nổi lên gào khóc tiếng ghe thảm thiết, lại hiện kéo về đòi đầu, binh lính sợ quá không sao ngủ được. Mỗi khi muốn độ binh qua sông là sóng gió ma nổi dậy đánh đắm thuyền. Khổng Minh bèn áp dụng phép Chúc do để giải tán, làm đủ số số đầu người bằng bột mà ma quái hiện đòi, và lập đàn tế lễ với một bản văn chiêu hồn siêu tuyệt, đích thân ông chỉ huy đàn tràng. Đọc xong bản chiêu hồn, là tất cả hiện tượng oan hồn uổng tử đều tiêu tan hết và gió yên sóng lặng, rồi độ binh qua sông.
Lại một lần nữa, giờ lâm chung ông đã dự biết, báo trước cho nhà Vua, nhà Vua nài nỉ ông ở lại ít năm. Đến chỗ không thể đừng, ông bèn lập đàn án sao bổn mạng, trong đó có ngọn đèn. Nếu qua đúng một giờ nào đó, đèn không tắt là kết qủa được như ý. Người giữ ngọn đèn là kẻ thân cận, vì sợ đèn tắt cố ráng giữ, nên hóa ra tạo cho đèn tắt, mà công cuộc Chúc do trở nên hỏng, thế là ông lâm chung.
Chính vì chỗ này mà tất cả đền đài, nhà thờ, nhà thánh cũng đều có hiện tượng lạ. Cũng chính vì chỗ này mà nhiều vị thiền sư Mật tông, vận dụng tinh thần tạo ra được hẳn một con người để chứng minh rồi giải tán. Ngoài ra hết thảy những nào là bùa mê thuốc lú, thiên linh cái, ngải nghệ gì gì ấy cũng đều không thoát được nguyên lý này. Những kẻ tham lam ích kỉ đồ danh trục lợi, ưa lạ hiếu kì, thích mê hoặc thiên hạ, coi thường đùa cợt phép này đều đưa một trường muôn đời sa đọa, lũy kiếp trầm luân, di hại cho đời không thể nói sao cho xiết, mà người đời không mấy ai lưu tâm. Đó là nghĩa “lý” của Chúc do.
Chính vì chỗ này mà hết thảy thánh hiền, tiên, phật gì gì ấy… đều không hề lìa tay thước nội tâm. Tất cả Phật tổ đều luôn luôn chỉ nói lên nghĩa “lấy tâm truyền tâm” chớ không nói chi khác là vậy.
Năm vấn đề chuyển tiếp mở đầu như đã thuật, mời độc giả hãy thận trọng thông qua để khi vào trong khỏi bị lạc hướng.
Định nghĩa tên thiên
Nếu định nghĩa từ chữ thì “di” là dời đổi; “tinh” là tinh hoa, tinh chất, chất tinh hoa kết đúc, kết tinh; “biến” là biến hóa, biến đổi; “khí” là hơi, là tác dụng năng lực điện trong bộ thần kinh con người, là thần khí trong nội tạng, là khí biến hóa trong cơ thể, thuộc về thể khí ngược lại với thể chất của kết tinh.
Nếu hợp bốn chữ “di tinh biến khí” lại mà nói, thì có nghĩa là: một kết quả từ một phương pháp làm cho tinh khí trong con người từ chỗ rối loạn trật tự, được di chuyển trở về với thế quân bình mà khỏi phải dùng thuốc. Nhưng nếu nhìn trọn cả đầu đề tên thiên thì lại khác hẳn đi.

Đây là một thiên khái luận hàm chứa một ý nghĩa cho ta thấy rằng: Suốt đời của quả địa cầu với toàn cả dòng lịch sử của nhân loại đã trải qua nhiều lần thăng trầm thay biến, và cũng còn sẽ phải trải qua nhiều lần thăng trầm thay biến khác nữa. Hết thảy mọi cuộc diễn biến không hề có mặt bằng, và loài người càng đi sâu vào dòng lịch sử bao nhiêu, càng thấy như mình càng khôn ngoan thông minh hơn lắm vậy. Nhưng sự thật hồi đó chính là hồi thối hóa không biết chừng, dù cho con người của phương Đông, phương Nam hay Trung ương chăng nữa cũng thế, chớ không lựa là con người phương Tây, phương Bắc. Trong sâu kín để bù đắp cho tinh thần năm phương hướng không gian địa lý của thiên trước, hầu đặt lại một nền móng cách mạng quy nguyên cho nhân loại. Và tất cả đều không lìa “nguyên lý trong Thái cực có Lưỡng nghi, Tứ tượng; trong dương có âm dương, trong âm có âm dương” của Kinh Dịch mà thôi.
LỜI BÌNH MỞ ĐẦU
Đã từng nghe biết bao học giả, triết gia Đông Tây, khi nhìn về triết học Á Đông, nhất là triết học Trung Hoa, họ thường quan niệm rằng dân tộc Á Đông thiếu tinh thần khoa học và rất mê tin, trái hẳn với tinh thần Âu Mỹ. Nghe nói thế tôi vội cho là đúng lý. Trời ơi! Sao mà tôi ngu đến thế?! Thế là chính tôi chưa thật biết được một tí gì. Giờ đây càng đọc sâu vào NỘI KINH càng thấy vô cùng xấu hổ. Biết đâu khi tôi nghe người ta nói: Khoa học khoa học! Mê tin mê tin! Rồi tôi cũng bắt chước cắm đầu chạy theo nói: Mê tin mê tin! Khoa học khoa học! Chớ tôi chả có biết thế nào là khoa học, thế nào là mê tin. Chẳng khác nào gần đây có một ký giả người Âu thường tới lui trò chuyện với tôi, khi nghe tôi nói về tai hại của cái Tôi, anh ta chấp nhận liền. Nhưng đến khi nói về vấn đề luân hồi và vấn đề thượng đế, thì anh ta lại bảo: Anh ta rất đồng ý về nghĩa không thể có Thượng đế là một ông, nhưng anh ta không đồng ý trên mình không có cái gì cao hơn, và vấn đề luân hồi chỉ là mê tin dị đoan không có tinh thần khoa học. Anh ta nói với cả một tinh thần thận trọng.
Trời ơi! Nghe nói tôi bỗng giật mình. Không dè bộ óc lý trí của những người Âu đã dám tự cho rằng mình hiểu tinh thần khoa học, mà lại u mê, mê tin dị đoan gấp ngàn lần người Á đông đến thế! Vốn đã dám chấp nhận sự mê hoặc của cái tôi, mà vẫn sợ mất nó, phải ôm chầm lấy nó, rồi tưởng tượng ra một Thượng đế không tưởng để đội lên đầu cái Tôi, làm như là bao la hoàn vũ này chỉ là một cây thước dẹp dẹp dài dài có nhiều nấc, có nấc trên nấc dưới vậy. Đã mê tin đến thế, dị đoan đến thế, mà lại còn buông lời chỉ trích ngang xương vấn đề luân hồi là mê tin dị đoan. Trời ơi! Té ra trong bụng anh ta chỉ là một khối rối nùi xà bần, chẳng biết sao là phải sao là trái. Nếu anh ta thật hiểu khoa học là gì, thế nào là đúng nghĩa tinh thần khoa học, thì sao anh ta không trả lời như thế nầy: “Trên tinh thần khoa học, cái gì chưa biết cứ phải nhận thẳng là chưa biết. Sự mê lầm của cái Tôi đánh lạc trí khôn, điều đó tôi biết được, nên tôi chấp nhận; còn vấn đề Thượng đế hay luân hồi chi chi đó, tôi chưa biết được, nên hãy đợi đến bao giờ tôi trút sạch được cái Tôi, rồi tôi hẵng biết cũng không muộn”, có hơn không?! Đàng này chưa chi mà đã vội xây một bức tường để ngăn lấp bít hẳn trí thông minh, thì thật là mê tin, dị đoan, ngu đần quá quắt! Thế mà vẫn ngang nhiên là một ký giả!
Thái độ của khoa học đối với mê tin như thế cũng đủ để cho ta phải cẩn thận, chín chắn lại vấn đề thật khoa học, thật mê tin là gì, hầu mong khỏi phải phụ lòng cổ nhân cũng như khỏi phụ bạc với chính ta vậy.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Dư văn cổ chi trị bệnh, duy kỳ di tinh biến khí, khả Chúc do nhi dĩ. Kim thế trị bệnh, độc dược trị kỳ nội, châm thạch trị kỳ ngoại, hoặc dũ hoặc bất dũ hà dã?
Kỳ Bá đối viết: Vãng cổ nhân cư cầm thú chi gian, động tác dĩ tị hàn, âm cư dĩ tị thử, nội vô quyến mộ chi lụy, ngoại vô thân hoạn chi hình; thử điềm đạm chi thế, tà bất năng thâm nhập dã. Cố độc dược bất năng trị kỳ nội, châm thạch bất năng trị kỳ ngoại, cố khả di tinh Chúc do nhi dĩ.
Đương kim chi thế bất nhiên, ưu hoạn duyên kỳ nội, khổ hình thương kỳ ngoại, hựu thất tứ thời chi tùng nghịch, hàn thử chi nghi. Tặc phong sổ chí, hư tà triêu tịch. Nội chí ngũ tạng cốt tủy, ngoại thương không khiếu cơ phu. Sở dĩ tiểu bệnh tất thậm, đại bệnh tất tử, cố Chúc do bất năng dĩ dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm nghe người xưa trị bệnh chỉ có dời tinh biến khí là khỏi, nên có thể chỉ áp dụng phép Chúc do mà thôi. Còn đời nay trị bệnh, thì bên trong phải dùng thuốc có nhiều chất độc, bên ngoài phải áp dụng cả phép châm phép thạch, có khi khỏi có khi không khỏi, tại sao?
Kỳ Bá thưa: Thuở xưa con người với cầm thú còn chưa cách bức, muốn tránh lạnh họ hoạt động, muốn tránh nóng họ tìm chỗ mát mẻ. Trong không hệ lụy lưu luyến chất chứa, ngoài không bị trói buộc hình hài. Đó là cuộc đời điềm đạm, vì thế mà khí tà không thể vào sâu. Cho nên bên trong không thể áp dụng các loại thuốc có nhiều chất độc, bên ngoài không thể áp dụng những phép châm phép thạch để trị, nên chỉ có thể dời tinh biến khí bằng phép Chúc do là khỏi.
Còn đời nay thì không phải thế, trong lòng đầy những lo lắng phiền não vấn vương, bên ngoài sanh hoạt khổ cực thương tổn hình hài; lại thêm cuộc sống lệch lạc lỗi nhịp với trật tự lạnh nóng thuận nghịch của bốn mùa. Gió độc thường đến, hư tà(1) tiêm nhiễm suốt ngày đêm; bên trong thấm dầm đến 5 tạng, cốt tủy; bên ngoài thương tổn đến các khiếu trống, mặt da. Bởi vậy bệnh nhẹ phải hóa nặng, bệnh nặng phải chết; nên phép Chúc do không thể công hiệu nữa.

GIẢI
Cả đoạn này mở đầu ý Huỳnh Đế hỏi: Người xưa trị bệnh sao mà giản dị nhẹ nhàng đến thế; còn ngày nay trị bệnh thì lại phức tạp nặng nề, mà có khi khỏi có khi không khỏi là tại sao? Kỳ Bá nói: Hết thảy đều bởi con người; người xưa nhờ tinh thần cởi mở thuận với trật tự thiên nhiên, cho nên bệnh khó vào sâu và rất dễ chữa; còn người nay thì tinh thần rối loạn, làm cho toàn cả cuộc sống phải xâm phạm vào trật tự thiên nhiên nhiều quá, nên khi bệnh tật vì điều kiện tinh thần (thế quân bình của tâm thức) đổ vỡ mà bệnh trở nên trầm trọng và cách chữa cũng trở nên khó khăn, không thể giản dị nhẹ nhàng như người xưa được.
Từ xưa đến nay hết thảy những công cuộc kiến trúc đều phải nhờ ở có chỗ làm nền. Điều kiện nền tảng không có thì không thể có kiến trúc.
Nếu ta thiếu trầm ngâm ngẫm nghĩ thì ta sẽ thấy chỗ Huỳnh Đế lấy làm lạ, cũng chính là chỗ lấy làm lạ của ta. Thế là Huỳnh Đế vì ta, thay ta mà hỏi. Nhưng nếu ta đã chín chắn tận tự thiên đầu, rồi ta mới thấy tất cả công cuộc kiến thiết chữa trị đều phải xây dựng trên bề mặt của thần, của tâm linh, chẳng khác nào một công cuộc kiến trúc. Nay điều kiện tinh thần, điều kiện tâm linh đã bị đổ vỡ, lẽ cố nhiên lâu đài kiến trúc để chữa trị mất chỗ đặt nền móng, thì dù cho có áp dụng những thứ thuốc có chất độc để chữa trị bên trong, châm cứu biếm thạch để chữa trị bên ngoài chăng nữa, rồi cũng sẽ có lúc cùng đường, chớ đừng nói chi đến Chúc do Di tinh biến khí là phải lắm vậy.
Vừa đọc xong câu hỏi của nhà Vua, ta cảm thấy ngay trong chỗ ngoài lời, tinh thần Huỳnh Đế đang phảng phất chăm chú vào vấn đề lịch sử loài người đang cùng với dòng thời gian tâm lý mà đóng khối lại một cách làm sao ấy chưa được rõ thông, nên bật ra câu hỏi. Chính đây mới là mối mang của thiên nầy, để cùng với vấn đề không gian địa lý của thiên trước, kết đúc thành một hệ thống nhân sự rất có quan hệ lẫn nhau mà bổn phận của học giả phải nên lưu ý.
Luận giả khởi đầu bằng hai chữ: “thuở xưa”, tức là đã có ý nhắc lại tinh thần câu chuyện ở thiên thứ nhất nói về một cuộc sống điềm đạm chất phác của người xưa.
Nói “con người với cầm thú còn chưa cách bức”, tức là muốn nói danh từ thú với danh từ người chưa trở thành quan trọng mấy. Vì thế mà cuộc sống chưa đến nỗi gay go, tựa hồ như câu chuyện của nhà Phật nói: “Từ Oai Âm Vương trở về trước chưa có danh từ chúng sanh và danh từ Phật, hồi đó chính là Đạo”; hoặc nói: “Bên nước Cực Lạc không có ba đường dữ; có chúng sanh mà không có chúng khổ, chỉ hưởng yên vui, nên gọi là Cực Lạc”.
Nói “muốn tránh lạnh thì họ hoạt động, muốn tránh nóng thì họ tìm chỗ mát mẻ”, đây là cả một tinh thần muốn nói: Con người khi ban sơ cũng như bao nhiêu loài khác, vẫn sung túc đầy đủ khả năng trực giác, phản ứng của sức thiên nhiên bảo vệ trọn cả con người từ trong ánh chiếu ra tận bên ngoài, không cần đợi phải đòi hỏi đến sức tính toán so đo phản ứng của bộ óc. Cho nên khi lạnh cũng như khi nóng khỏi phải bươi óc để nghĩ tìm vật này vật nọ, lông con thú nọ da con thú kia, hoặc kiến thiết phòng ấm phòng lạnh bằng cách từ bên ngoài ráp vào để sung bổ cho thân, mà chỉ phản ứng bằng một cách đơn sơ mộc mạc, tự nhiên như nhiên, hoạt động để lấy nhiệt lực, vào chỗ mát để tránh khí nóng. Cũng như con vẹt thích màu trái chín, mỏ nó biến đỏ; muốn tiệp màu lá cây để dễ ẩn, lông nó biến xanh; nhìn màu vàng nó thích quá, lông nó biến vàng; đứng trên cành cây đòng đưa mà ngủ, lúc nào cũng sợ rơi, ý thức luôn tập trung ở hai bàn chân để bám chặt vào cây nên nhiệt lực ở hai bàn chân rất cao. Cũng như con trâu Việt Nam ở miền Đà lạt bị phản ứng với sức lạnh, mà toàn thân nó được chất mỡ kết đúc để bảo vệ. Con thỏ rừng da thịt mềm mỏng, xác thân nhỏ nhắn, sống trong rừng sâu, phản ứng với khí lạnh nó mọc lông nhiều, lại biết ở hang; thiếu khí giới tự vệ nó phải bù đắp lại bằng cách nghe xa và chạy nhanh, cho nên chân sau dài hơn chân trước nhiều, lại thêm đôi vành tai đặc biệt mỏng, nhạy, chuyển động được và thính giác rất lanh lợi…
Hết thảy những phản ứng biến hóa nầy đều xuất phát từ lượn sóng trực giác của toàn thân, người thú đều bình đẳng. Chỉ trừ khi bộ óc tiến triển một cách quá mức, tinh thần của con người bị giác quan đóng khung, mà dòng suối trực giác toàn thân phải bị chìm hẳn đi, để rồi người và thú bắt đầu phân ranh cách biệt từ đó. Và thú cũng có thể rất người, mà trái lại người cũng có thể rất thú, cũng bắt đầu từ đó.
Nói “trong không hệ lụy lưu luyến chất chứa, ngoài không bị trói buộc hình hài”, tức là ý muốn nói: Cả phần nghiệp riêng lẫn nghiệp chung cũng đều chưa phát triển. Cho nên bên trong chưa bị nghiệp riêng phiền não nó gặm nhấm cắn rứt tâm hồn, bên ngoài chưa bị nghiệp chung trói buộc thành những nếp khuôn quy định của xã hội cũng như của đoàn thể. Thế là trong tinh thần của loài người hồi ấy tâm với cảnh vốn chưa phân, con người vốn còn nằm tròn trong đồng nhất, trong nhất như. Nhờ chưa bị giác quan hạn cuộc mà trời người không phân, người vật không cách; nên tâm hồn của con người hồi ấy vẫn chưa bị sứt mẻ.
Nói “đó là cuộc đời điềm đạm, vì thế mà khí tà không thể vào sâu” tức là trong chỗ ngoài lời luận giả muốn nói: Nếu một con người được để nguyên đúng với nghĩa hằng mới của bao la, đừng thêm thắt gì thêm, thì mỗi người đều vốn năng lực tròn đầy; cùng với khung cảnh đồng nhất, tương quan, trật tự, biến hóa, lưu thông trong cõi thiên nhiên cũng vốn không nảy sanh mâu thuẫn trái chướng. Trong lòng đã chưa có danh từ chánh, làm gì có tà! Đã không có cái thứ hai, làm gì có vào sâu vào cạn!
Gươm chánh cốt để trị tà, chớ ai đâu bao giờ đem dùng trị chánh! Cũng như pháp luật là cốt để trừng trị kẻ phạm tội, chớ đâu phải để phạt người ngay. Một tinh thần còn nguyên vẹn sức phản ứng bén nhạy của trực giác thiên nhiên bảo vệ, thì ai đâu cần đến những thứ thuốc có nhiều chất độc nặng nề, cũng như những phép châm phép thạch rắc rối! Cho nên mới nói: “Bên trong không thể áp dụng các loại thuốc có nhiều chất độc, bên ngoài không thể áp dụng những phép châm, phép thạch để trị”.
Nhớ lại lúc tôi còn bé, ở vùng quê, tinh thần người dân còn mộc mạc đơn sơ, đường lối trong xóm qua những khe rãnh đều chỉ dùng cầu khỉ. Có một chàng trai bị bệnh sốt rét làm cữ cách nhật. Cơn sốt rét sắp lên, anh ta đang đi chơi vội chạy về nhà chuẩn bị đồ để trùm mền. Khi đi ngang qua cầu khỉ, bên dưới nước vừa lớn vừa đầy, anh ta trật chân ngã tõm xuống nước. Một cơn chấn động hoảng hốt giựt mình, rồi lấy lại bình tĩnh lội lên, về nhà thay đồ. Từ hôm ấy sốt rét ngừng bặt. Như thế đủ biết luồng sóng chấn động của sức phản ứng trực giác thiên nhiên bảo vệ lợi hại biết là dường nào! Cho nên mới nói “con người trong thời điềm đạm, khi có bệnh chỉ có thể dời tinh biến khí bằng phép Chúc do cũng khỏi” là vậy.
Trên lãnh vực học hỏi, nếu ta đừng quên năm điều kiện quan trọng là: Nói cái gì? Nói với ai? Nói hồi nào? Nói ở đâu? Ai nói? Thì ta nhớ ngay rằng đây là câu chuyện của hai nhân vật Á đông đang ngồi trên bản đồ Trung Hoa mà đàm đạo.
Trong câu nói “con người đời nay thì không phải thế”, hàm chứa một ý nghĩa ngoài lời là: Con người của bán cầu phía Đông đã trải qua một thời gian dài dằng dặc, ngao du từ cõi con Tim mà đi ra dần đến rơi tõm vào lãnh vực thao túng của trí óc. Còn số người của bán cầu bên kia, họ đang lội bơi trong cõi trí óc, để rồi sẽ gặp phải đường cùng, mà lần mò tìm về trở lại với con Tim.
Đã là một tinh thần hướng ngoại, lẽ cố nhiên là phải ôm chầm mâu thuẫn vào lòng. Trong lòng đã mâu thuẫn, thì ngày tháng trôi qua là chuỗi dài thời gian tâm lý để chất chứa, gom nhóm, đầu tư; rồi trong súc tích để cung phụng cho cái Tôi, thì làm sao khỏi chế biến bày đặt ra đủ thứ khuôn nếp qui định, để vừa trói buộc mình lại cũng vừa trói buộc kẻ khác. Nếu có ai làm khác hơn thì đều không phải là chân lý, đều là kẻ phản phúc. Rồi từ đó, ôi thôi! Nào là văn vẻ, phong tục, tập quán, dư luận, qui chế, pháp luật, trang sức, y phục, mũ cao áo rộng, cung điện đền đài không biết bao nhiêu cái không quan trọng, không cần thiết đều biến trở thành quan trọng cần thiết, làm cho con người bên trong đã chứa đầy nhóc, chở khẳm đủ những thứ hệ lụy phiền não đau thương, thường trực dày xéo gặm nhấm tâm hồn, lại thêm bao nhiêu là điều kiện phi lí bên ngoài hàng ngày trói buộc xác thân. Một người đã thế, muôn người cũng thế, tất cả đều như thế. Thế là cả nghiệp riêng lẫn nghiệp chung đều bắt đầu đầy rẫy. Thế là con người đã từ một thời đại điềm đạm vô tư bước sang giai đoạn mà các nhà lịch sử học gọi là giai đoạn khế ước. Từ một giai đoạn nhìn bên ngoài trông thấy hình như là rất thú mà trái lại bên trong rất người, đi lần đến một giai đoạn nhìn thấy bên ngoài thật là rất người mà không dè bên trong lại là rất thú. Cho nên mới nói “trong lòng đầy những lo lắng phiền não vấn vương, bên ngoài sinh hoạt khổ cực thương tổn hình hài” là vậy.
Trong một cuộc sống mà trí óc phát triển đến cùng cực như ngày nay, làm cho con người suốt ngày suốt đêm chỉ biết có tính toán lợi hại, đua chen vật chất, danh vọng tài tình, hơn thua chiếm đoạt, tranh chấp biên cương, rình mò sát hại. Cơ hồ như muôn điều dục vọng đều phải được ôm hết vào mình mới hợp lý. Thế rồi một người cắm đầu săn đuổi, mọi người thấy thế cũng cắm đầu săn đuổi theo, rồi tất cả đều cắm đầu săn đuổi bất kể phải quấy cứ việc đua chen, chẳng ai cần biết đến ai, càng gấp gấp càng hay, càng mau mau càng tốt. Tất cả những quá khứ đều sai lầm, tất cả những sắp đến tương lai đều phải săn đuổi cho kỳ được, tất cả những hiện tại đều phải hy sinh. Thế là cả một bầu trời hiện tại đều trở thành một chiến trường đấu tranh loạn lạc. Trong khung cảnh như thế với vấn đề Xuân, Hạ, Thu, Đông, tứ khí điều thần, vấn đề thiên nhiên trật tự, vấn đề lạnh nóng hợp nghi chẳng còn ra cái quái gì nữa. Cho nên có thể lấy ngày làm đêm, lấy đêm làm ngày, lấy thường làm loạn, lấy loạn làm thường, lấy rượu làm nước, lấy no say rồi dâm dục làm cuộc chơi, bất cần đến trời đất. Cho nên mới nói “lại thêm cuộc sống lệch lạc lỗi nhịp với trật tự lạnh nóng thuận nghịch của bốn mùa”.
Cả một xã hội loài người đã trở thành một chiến trường điên đảo phá hoại, bên trong mọi người ai ai cũng đều sắm sẵn được một ban phá hoại chuyên môn thường trực ngày đêm cho phần riêng mình, bên ngoài cả một đoàn phá hoại công cộng để cùng nhau chia sớt. Thế là đã mở hoát hết cửa trong cửa ngoài, để tha hồ cho giặc giã ra vào, tà ma quấy nhiễu. Tất cả những khí độc đều được tự do thông qua suốt tự cửa trước đến cửa sau. Ngược lại, không những là một cuộc sống điên đảo, mà ngoài sự nhận lầm đứa giặc làm con ra, tất cả những điều hay lẽ phải cũng đều bị chỏi ngược. Cho nên biết: Dù không phải là gió độc hư tà chăng nữa, cũng đều có thể biến thành hư tà gió độc. Suốt ngày đêm hoàn toàn nằm trong mê lầm điên đảo, lẽ cố nhiên cũng suốt ngày đêm thâu nhận sự mâu thuẫn chỏi ngược trong tâm hồn, theo đó mà xác thân suốt ngày đêm cũng phải thọ lãnh lấy sự xâm phạm của khí tà gió độc. Cho nên mới nói “gió độc thường đến, hư tà tiêm nhiễm suốt ngày đêm”.
Tinh thần đã phóng vọt ra ngoài, trong lòng đã ôm chầm chất chứa mâu thuẫn, tức là tự mình đã mở dòng điện nghịch chiều theo thế sát phạt trái với định luật tương sanh của 5 hành trong tạng phủ. Đó là tự mình đã kiến thiết cho một hệ thống bệnh nội thương rồi.
Tạng phủ là phần chính yếu bên trong của xác thân, xác thân là thành lũy bên ngoài của tạng phủ. Thiếu tạng phủ, xác thân không thể tồn tại; thiếu xác thân, tạng phủ không lấy đâu để giữ gìn. Tạng phủ suy nhược thì xác thân cũng theo đó mà suy nhược, xác thân bại hoại thì tạng phủ cũng theo đó không lấy đâu để giữ gìn. Tạng phủ tuy là thuộc về phần âm, nhưng vẫn còn có âm dương; thì xác thân bên ngoài tuy là dương, nhưng cũng vẫn có âm dương. Mặt ngoài của xác thân là các khiếu trống và mặt da, mặt trong của xác thân là cốt tủy. Nay bên trong đã bị dòng điện nghịch chiều phá hoại, làm cho 5 tạng, cốt tủy đều bị giảm suy. Bên ngoài ăn uống, sinh hoạt, phong tục, tập quán, hoàn cảnh xã hội gây thành một thế đảo lộn, trái chướng với trật tự thiên nhiên. Tất cả khung cảnh bên ngoài đều trở thành áp lực tà khí đè bẹp cả sức chống chọi của toàn thân. Thế là cả ngoại tà lẫn nội tà đều được móc nối nhau thành một hệ thống phá hoại suốt cả trong ngoài. Cho nên mới nói “bên trong thấm dần đến 5 tạng, cốt tủy; bên ngoài thương tổn đến các khiếu trống và mặt da”.
Như đã nhiều lần đề cập, mỗi người chúng ta đều vốn sẵn đủ một khả năng phản ứng trực giác của năng lực thiên nhiên bảo vệ. Nhờ năng lực này mà con người khi tâm hồn chưa bị sức phát triển của bộ óc lấn áp, tinh thần chưa phóng vọt ra ngoài một cách quá quắt quái gở đến nỗi dở dang sụp đổ, thì mỗi khi có bệnh tật đều chẳng qua chỉ là việc xâm lấn chút ít tự bên ngoài, còn tạng phủ bên trong vẫn nguyên vẹn khả năng hùng hậu. Cho nên một phen chuyển động tung ra, là tất cả áp lực bên ngoài đều tan vỡ. Chẳng khác nào một quốc gia, bên trong chủ lực sung túc hùng cường, dẫu có giặc giã ngoại xâm chỉ cần vẫy tay một cái là trở về với trật tự. Nay phần chủ lực đã hao mòn, mà phần ngoại xâm cũng lại tới tấp. Nhân thấy thế yếu, giặc phải nương thế mà tiến sâu vào. Cho nên mới nói: “Bệnh nhẹ phải hóa nặng, bệnh nặng phải chết”.
Hết thảy mọi phương pháp chữa bệnh, chỉ có nghệ thuật Chúc do là siêu tuyệt, bay bướm, nhẹ nhàng, tài tử nhất. Như đã đề cập, nếu thiếu khả năng trực giác là phép Chúc do không thể thành lập. Nói như thế tức là muốn nói: Con người khi trực giác còn hoàn toàn bén nhạy chừng nào, thì phép Chúc do càng kết quả linh động siêu tuyệt chừng nấy. Nay tinh thần đã phóng vọt ra ngoài, điện tạng phủ đã chạy nghịch chiều, sức tung ra của bầu khí quyển, của khí vệ, của cái phách đã bị đè bẹp, làm cho khả năng trực giác đã tê dại chai lì mất đi. Dù cho các loại thuốc có nhiều chất độc hay cả phép châm phép thạch cũng đều còn nằm trong hên xui may rủi, thì phép Chúc do làm gì còn có kết quả được. Cho nên mới nói “phép Chúc do không thể công hiệu nữa” là vậy.
BÌNH
Người ta nói: “Nếu thiệt Rồng linh thì không hề ở vũng nước chết!”. Theo tôi thì không phải thế. Nếu thiệt là Rồng linh, thì nước chết hay nước sống là tại Rồng chớ không phải tại nước. Thế mới biết: Nếu thiệt là Rồng linh thì nước sống cũng được, nước chết cũng được, nước chết hóa nước sống cũng được, nước sống hóa nước chết cũng được; ví nếu gặp phải biển khơi “sóng vỗ ba đào” càng hay, như thế mới thiệt là Rồng linh. Cách thế đối đáp của một con người thông đạt cũng tương tự như vậy.
Vừa mới mở miệng hỏi là đã đưa ngay vấn đề thời thế xưa nay, bệnh tật nặng nhẹ và cách chữa trị nhẹ nhàng hay nặng nề, kết quả chính xác hay hên xui may rủi ra để mà phỏng vấn. Thì quả thật là biển khơi chưa đủ sức chứa Rồng vậy.
Mở đầu làm như là vì không hiểu Chúc do là gì, nên mang ra hỏi. Nhưng biết đâu đã là người thông đạt, nhà Vua nhà Vua muốn dùng tinh thần ấy dạo qua các thời đại của nhân loại để có dịp chứng nghiệm lí do thạnh suy, hầu chứng minh cho tất cả chúng ta thấy rằng: Sự thật đạo lý vẫn muôn thuở hằng còn, chỉ vì tâm lý có sa đọa hay không sa đọa mà chỗ dụng khác nhau. Thế mới biết: Nhà Phật nói mạt pháp; nhưng sự thật pháp muôn thuở vốn y nhiên, chỉ có lòng người mạt hay không mạt mà thôi.
Nương nơi ý nghĩa của danh từ “Di tinh biến khí” và “Chúc do” để nói tuột ra thời thế có xưa nay, tâm lý có thăng trầm, bệnh tật có nhẹ nặng, chữa trị có dễ khó, hoặc mạnh hoặc chết, hoặc chữa khỏi hay không khỏi nhứt nhứt đều có duyên do. Dường như là chỉ để chứng minh cho độc giả thấy được rằng: Hết thảy trong cõi hiện tượng chưa hề có cái “không lên lên xuống xuống”, để đưa ra một đấng chủ tể hoặc một thần linh nào đó; hay để cắt nghĩa cho mọi người rằng: Tất cả đều chỉ là vật chất, hầu dựng lên một chủ nghĩa duy tâm, duy vật hay duy linh gì đó không biết chừng.
Nhưng không đâu! Luận giả cốt để chỉ cho ta thấy tất cả đều ở hiện tượng con người, tại có con người mà thôi. Mà hễ nói đến con người là phải nói đến tâm lý, nói đến tâm lý là phải nói đến khả năng trực giác, nói đến khả năng trực giác là phải đá động đến vấn đề thần cơ diệu dụng của bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, tuyệt đối bình đẳng; sự thật nó vốn là thế, mà duy tâm, duy vật hay duy linh gì gì đó đều là chuyện bày đặt để cấu xé lẫn nhau của bọn thế gian chưa thông đạt.
- Để nhắc cho Huỳnh Đế cũng như độc giả nhớ lại câu chuyện Thượng cổ thiên chân tận tự thiên đầu, nhấn mạnh ở thiên thứ 5 về Âm dương ứng tượng đại luận và thắt chặt ở thiên thứ 9 về Lục tiết tạng tượng từ trước. Bên trong ngầm bày tỏ cho ta biết rằng: Mặc dù trên phương diện không gian của địa lý có hiện tượng cấu kết của Đông, Nam, Trung ương, Tây, Bắc; cũng như thời gian có hiện tượng đã qua, hiện tại và sắp đến, nhưng cả hai đều nằm tròn trong một quy luật xen nhau mà lên lên xuống xuống theo thế thăng trầm.
- Để cho ta thấy trong vô ý thức dù người phương Đông cũng có những hồi trào lưu tâm lý tương tự như người phương Tây, người phương Tây cũng có những hồi trào lưu tâm lý tương tự như người phương Đông; cũng như người xưa cũng có những hồi trào lưu tâm lý tương tự như người nay, và người nay cũng có những hồi trào lưu tâm lý tương tự như người xưa. Mà chung qui cũng chỉ tại con người ý thức được hay không ý thức được, giác ngộ hay không giác ngộ, chớ không một móng ma nào có thể xen vào đây để mà thay thế gánh chịu cho con người được cả; dù cho phép Chúc do cũng chẳng qua chỉ là một phương pháp, chớ không phải là chuyện mê hoặc thần quyền.
- Để cho người nghe cũng như người đọc tinh thần được thấu suốt lưu thông, không bị chấp nê sa đọa vào không gian của thiên trước.
- Và để tỏ cho ta thấy tinh thần của luận giả chiều đứng suốt thời gian, chiều nằm suốt không gian không đâu mà không khắp; và cả quả đất này đối với luận giả cơ hồ như để một trái vải trên lòng bàn tay mà ngồi ngắm vậy. Quả thật thầy trò rất xứng hợp! Đủ khả năng để chấp cánh tung bay ngao du vượt ra ngoài vòng bao la vô cực.
Từ xưa đến nay đọc sách là cả một nghệ thuật khó khăn, chưa được mấy khi tinh thần người đọc xứng với tinh thần người viết, là tại sao?
Đã là sách, lẽ cố nhiên sự khai sanh ra nó phải từ trong một môi trường thời đại, một địa phương, một phong tục, một tập quán, một tinh thần, một khung cảnh và cả một thứ ngôn ngữ nào đó. Người đọc cũng thế. Vì thế mà người viết dù có siêu tuyệt đến đâu chăng nữa, tinh thần người đọc cũng không thể dễ dàng nhận thẳng vào cốt tủy của sự việc cho được. Chính vì chỗ này mà sức dung thông giữa tinh thần Phật giáo Ấn độ với tinh thần Dịch học NỘI KINH của cổ Trung hoa chưa được tiến lên đến mức cùng cực.
Dân tộc Ấn Độ mang một địa thế nửa Á nửa Âu với một ngữ thế phức âm, một tinh thần nửa trí óc nửa trực giác, lại thêm phủ lên một màu huyền bí tôn giáo lạ kỳ với rất nhiều chủng tộc. Trái lại dân tộc Trung hoa mặc dù cũng phân ra nhiều chủng tộc, nhưng cùng ở trong một địa thế lệch hẳn về Á với một ngữ thế âm đơn tự, một tinh thần thuần trực giác. Nếu nhìn vào thành phần lao động bình dân trong đại đa số quần chúng, thì hình như là mê tin lắm; nhưng nhìn lên các hàng trí thức thì thấy hoàn toàn nhuộm một màu thao thức chỉ muốn tìm lấy sự thật mà thôi. Do đó ngữ thế của Trung hoa với ngữ thế của Ấn độ trong tinh thần có những chỗ đồng, mà cũng có những chỗ khác. Cho nên trên ngôn ngữ văn tự của Ấn độ ngầm chứa một tinh thần có thể vỡ tung một nguyên tử ra to lớn tràn ngập cả bao la; còn ngôn ngữ văn tự của cổ Trung hoa ngầm chứa một tinh thần thu cả bao la vào vòng một nguyên tử. Chính vì thế mà Trung hoa mới có được một dòng suối Thiền lưu hùng dũng siêu tuyệt. Nay ta đọc NỘI KINH, nếu đừng vướng kẹt trên bề mặt của ngôn từ để đào sâu vào bề trái, vào những nơi không chữ, rồi ta mới thấy tinh thần Phật giáo Ấn Độ tuy xuất hiện sau tinh thần NỘI KINH non đến 25 thế kỷ, mà ý nghĩa của những danh từ Phật giáo được phiên dịch thành chữ Trung Hoa như: nghiệp chung, nghiệp riêng, nghiệp lực, mạt pháp, năm ấm, sáu nhập, sanh tử luân hồi, nhân quả, bổn tánh, sở tri ngu, trùng trùng vô tận, ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm,… đều vốn là những món có sẵn trong tinh thần cổ Trung Hoa của Dịch học, NỘI KINH học không hề có dư thiếu. Tiếc vì tất cả học giả đời sau, tinh thần bị vướng kẹt vào bề mặt của danh ngôn, làm cho cả một trời xuân huy hoàng đẹp đẽ của thánh hiền trong muôn thuở để lại bị mờ khuất chôn vùi dưới cụm mây loạn lạc, trước con mắt của người đời nay. Thật là cả một điều đáng tiếc!
Với một lòng kính cẩn, mỗi khi đọc NỘI KINH tôi không khỏi suốt buổi bàng hoàng:
- Rất lấy làm lạ cho không biết bao nhiêu người, kể cả dân tộc Trung Hoa, đều cho rằng: NỘI KINH chỉ là một tài liệu xuất phát từ những tay học giả đời sau. Thật tình ra tôi không muốn bênh vực cổ nhân mà làm gì; nhưng tinh thần học hỏi sao mà ngu muội u mê đến thế! Hèn gì không thể biết sao là phải sao là trái, thiệt chẳng lạ lùng! Chứng bệnh thông manh này cơ hồ cũng như đang mọc chân truyền nhiễm khắp mọi nơi, ước chi gởi được xâu chìa khoá năm cái đến tận tay cho họ mài lấy nước mà uống, là tức khắc họ tỉnh ngay.
- Càng lấy làm lạ! Đọc suốt cả bộ NỘI KINH không tìm ra được hai chữ khoa học mà làm thuốc! Thế mà nhìn sâu vào trong thăm thẳm, chỉ một đoạn này cũng là cả một bầu trời chân khoa học hoàn toàn mới mẻ, hiện đang mới mẻ, chẳng bù được với người nay động đến là dán ngay nhãn hiệu khoa học! Khoa học! Lúc nào cũng nói khoa học! Cũng tôn thờ khoa học! Mà chỉ là cả một bộ óc cũ rích ngu đần phá hoại, lại cố tình làm cho cũ rích ngu đần phá hoại thêm, chẳng có tí gì đáng gọi là tinh thần mới mẻ chân khoa học cả; thế mà lúc nào cũng kiêu căng tự phụ một cách lạ kỳ. Đây cũng là một điều lấy làm lạ.
- Bắt đầu bước chân vào đọc NỘI KINH là thấy cả một trời bực dọc khó khăn. Đến khi thâm sâu vào chỗ ít lời nhiều nghĩa, rồi đến chỗ có nghĩa không lời và tiến sâu vào bề bên kia của ngôn ngữ văn tự, bỗng dưng ta gặp cả một chân trời muôn màu mới tinh, rực rỡ, hình như đang chờ đón những tinh thần chí thành, trong ấy không biết bao nhiêu là bảo vật tha hồ tự do sử dụng, gây cho độc giả một luồng chấn động toàn thân, một dòng suối hứng vị tuyệt vời khó tìm đâu bắt gặp. Quả thật là con cá mua được từ cửa hàng ngoài chợ, không thể nào có một giá trị đặc biệt như con cá tự tay đuổi bắt được dưới sông. Phải chăng đây là một lòng từ, một tâm pháp, một văn minh siêu văn minh, một khoa học siêu khoa học, một bí pháp của tinh thần cổ Trung Hoa hầu lưu lại những gì quí giá để cống hiến cho toàn cả nhân loại đời sau?! Nó còn lạ lùng hơn những gì lạ lùng trong kim tự tháp của Ai Cập nữa. Đây cũng là một điều lạ.
Có người kể: Một ông già nọ chỉ có một con. Nhân lúc ông đi khỏi, đứa bé ở nhà rong chơi. Hàng xóm có một đứa bé khác đến tìm chơi không gặp con ông, nó bèn nhúm lửa, rủi ro xảy lửa bắt cháy nhà; đứa bé hàng xóm chết luôn không ra được, con ông hoảng sợ trốn đi. Khi trở về, ông bèn ôm xác đứa bé hàng xóm mà khóc la thảm thiết, rồi mang chôn cất kỹ càng và che chòi ở lại. Đến tối, đứa bé mò về kêu cửa; ông ta không những không chấp nhận mà thôi, còn cho là hồn oan thành quỉ, đến nỗi thất thanh hoảng hốt, ngất xỉu lăn cù…
Cái thế ôm tà làm chánh, biến chánh hóa tà của con người ngày nay cũng tương tự như vậy.
Dân chúng hát:
“Con rắn không chân, nó đi năm rừng bảy rú,
Con gà không có vú đẻ chín mười con…”
Rắn không chân vậy rắn đi cách nào?
Chuyện trước con mắt mà chẳng ai ngờ! Muốn đi rắn phải gồng chuyển, sức gồng chuyển nếu không phải theo chiều lên lên xuống xuống theo kiểu lên xuống lượn sóng mặt bằng, thì cũng phải gồng chuyển theo kiểu quanh bên này uốn bên kia mà người ta thường gọi là điệu đàng xà uốn khúc. Rắn muốn leo cây tất phải gồng chuyển theo kiểu quấn sát loanh quanh, ngoài ba cách thế nầy, rắn không thể đi được. Thế là không phải rắn đã bộc lộ cho ta thấy thế vận hành trong khắp cõi hiện tượng rồi đó sao; kể cả hiện tượng tâm lý trong lãnh vực con người!
Có người kể: Hai vợ chồng lão tiều nọ, hàng ngày đốn củi phải đi ngang qua cánh đồng, thường dừng chân nghỉ mát ở ngôi miếu cạnh gốc cổ thọ. Trên cành cổ thọ có con chim Sa sả đứng rỉa lông, một chiếc lông cánh rất đẹp rơi xuống. Lão tiều thích thú nhặt lấy dắt vào nón đem về. Một hôm lấy ra ngắm nghía – lạ thay! Xuyên qua chiếc lông, nhìn thấy bao nhiêu người qua lại đều trở nên kỳ hình dị tướng. Ngạc nhiên, ông bèn mang lông chim Sa sả xuống bến đò trước cửa nhà. Theo chuyến đò qua lại, ông dùng chiếc lông chim rọi tất cả mọi người. Thì ra những người càng rất người, rất đẹp bao nhiêu, lại thấy rất kỳ hình quái dạng, rất giống thú bấy nhiêu. Cuối cùng ông rọi gặp một người tướng tá trông thật giống người; nhưng khi cất chiếc lông đi thì thấy người ấy rất dị tướng.
Đến đây lão tiều mới bừng tỉnh về ý nghĩa câu: “Người xưa hình giống thú, mà có tâm đại thánh đức. Người nay bên ngoài thật giống người, mà bên trong lòng dạ thú không thể lường” thật là chí lý!
Trước đây sáu, bảy ngàn năm, có những hồi loài người không hề dùng đến những danh từ như: tự do bình đẳng, độc lập, hạnh phúc… thế mà cuộc sống vẫn được vô cùng thoải mái, bên trong không bị phiền não vấn vương, bên ngoài không bị luật lệ ràng buộc. Trái lại chúng ta ngày nay đưa ra không biết bao nhiêu danh từ rất kêu, nào là thế giới hòa bình, bình đẳng bác ái, độc lập, tự do, hạnh phúc v.v và v.v; thế mà vẫn suốt đời giết hại lẫn nhau, đau thương khổ lụy không biết bao giờ chấm dứt. Lão Tử nói: “Tại mất Đạo, cho nên mới lập Đức. Tại mất Đức cho nên mới lập Nhân Nghĩa. Bao giờ anh hùng hào kiệt chưa chết hết, thì dân chúng chưa yên!” Nói như vậy tất đã là vô lý.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Trung cổ chi trị bệnh, chí nhi trị chi, thang dịch thập nhựt, dĩ khử bát phong ngũ tê chi bệnh. Thập nhựt bất dĩ, trị dĩ thảo, tô thảo cai chi chi, bổn mạt vi trợ, phiêu bổn dĩ đắc, tà khí nải phục.
DỊCH
Đến đời Trung cổ, cách trị bệnh là mỗi khi bệnh đến nghĩ cách chữa ngay, dùng những thứ thuốc nước chữa trị trong khoảng 10 ngày để trừ khử tám thứ gió độc vào cơ thể làm thành năm thứ tê.
Nếu 10 ngày chưa khỏi, thì áp dụng thuốc chén chọn dùng cả rễ, đọt, cành, lá của các loài thảo mộc. Nhờ gốc ngọn giúp nhau mà khí phiêu khí bổn trong kinh mạch được thông suốt, là tà khí được khắc phục.

GIẢI
Đoạn này và đoạn tiếp đáng lẽ chỉ là một, nhưng vì đã dài quá, lại thêm chia ba thời kì nên phải phân thành ba đoạn. Vì thế mà đoạn nàyvà đoạn sau vẫn là lời của Kỳ Bá nói, nhưng không có ba chữ “Kỳ Bá nói” ở khởi đầu.
Nói “vãng cổ”, nói “trung cổ”, rồi nói “mộ thế” tức như ta bây giờ nói “thời thượng cổ, trung cổ, và hiện kim”. Nghĩa là đứng ngay chỗ mình đang ở, ngược dòng thời gian mà nhìn về tít tận xa xưa, rồi theo đà nhận xét mà suy diễn; xoắn ngay điểm tinh thần con người bị đổ vỡ ở hiện tại, rồi ngược dòng thời gian mà nhìn đến hồi tinh thần con người cực thịnh, tựa hồ như đang đứng dưới lòng máng của lượn sóng mà nhìn lên sống lưng cao nhất của lượn sóng, để phân ra ba thời kỳ: Ngay ở sống lưng cao nhất của lượn sóng đang nhô kể là vãng cổ. Đối chiếu với chỗ đứng hiện giờ chấm lấy một điểm giữa gọi là trung cổ. Thế là cách chia ba thời kỳ của luận giả đây là một cách thuận theo dòng thời gian lịch sử của nhân loại, mà nhìn về hướng thăng trầm tiến thối ngược dòng lẫn nhau của tâm lý và trí óc của loài người, trong vô tình chịu lấy ảnh hưởng chi phối của định luật âm dương ly hướng. (Xem hình 13.3).
Đã nói rằng: “trung cổ” tức là tuy đã xuống dốc nhưng chưa đến rơi tõm hẳn xuống hố sâu; cho nên bệnh tật cũng không đến khó khăn lắm. Vì thế mà trong tinh thần con người dù sao hơi hám điềm đạm vẫn hãy còn; do đó mà tinh thần lương y chưa bị phóng dật, đối với bệnh tật cốt sao biết sớm chữa sớm càng hay. Cho nên mới nói: “mỗi khi bệnh đến là nghĩ cách chữa ngay”.
Tinh thần thầy thuốc cũng chỉ là đuổi theo sau đuôi để cung phụng cho sự xuống dốc ấy, chớ hiếm khi tính chuyện nâng đỡ tinh thần của bệnh nhân cho lên dốc để trở về với đơn giản. Vì thế mà khoa trẻ em hiện nay vẫn còn được tương đối ít rắc rối. Như thế ta đủ thấy lý do nào mà luận giả nói “người trung cổ chữa bệnh trước nhất chỉ dùng các thứ thuốc nước chế sẵn…” Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là con người thời Trung cổ tinh thần chưa đến rắc rối, gần như trẻ em hiện giờ.
- Khai sanh ra con người – âm dương 5 hành là gốc, sáu khí là ngọn. Âm dương 5 hành là ١٠ thiên can, là thuộc về bao la, thuộc về mặt trời, thuộc về ngày. Trong thân con người 5 tạng là gốc, sáu phủ là ngọn. Tạng phủ ở trong, kinh mạch ở ngoài. Con người tuy đã xuống dốc, nhưng vẫn chưa xa nguồn cội đạo lý, tâm lý chưa đến biến hóa muôn trùng; mỗi khi có bệnh phần nhiều chỉ là cảm nhiễm ngoại tà. Gió tám hướng từ ngoài lấn vào hệ thống 5 hành của cơ thể làm thành năm loại hiện tượng bệnh tật, mà người xưa gọi chung là năm thứ tê. Vì thế nên chỉ trong các môn thuốc nước bào chế sẵn, có thể chọn dùng cho uống trong 10 ngày là khỏi ngay. Chỉ trừ khi những trường hợp có thêm điều kiện tâm lý rắc rối chút ít, làm cho hệ thống gốc ngọn của tạng phủ và kinh mạch trong cơ thể thiếu lưu thông thì lại khác. Cho nên mới nói “chọn dùng các thứ thuốc nước cho uống trong 10 ngày…”
- Hết thảy những trường hợp cảm nhiễm ngoại tà, nếu trong sinh hoạt ăn uống cũng như tâm tư có điều vướng kẹt chướng ngại, thì cuộc chữa trị của thuốc men khó bề đạt đến kết quả đúng mức thuận với tự nhiên; y hệt như một quốc gia vừa bị ngoại xâm vừa bị nội loạn, lại cộng thêm kinh tế đảo lộn, sinh hoạt quần chúng rối ren, thì làm sao dễ dàng tức khắc đuổi hết giặc cho được! Do đó nên phải vận dụng hết khả năng chánh trị tham mưu, để đối nội đối ngoại ăn khớp một lúc thì mới mong giải quyết được.
- Nói “nếu 10 ngày không khỏi” tức là ý nói đến 10 ngày là đã đủ số vận hành của thiên can trong ٥ hành. Đúng lý ra là đã khỏi hẳn, nhưng tại sao vẫn chưa dứt khoát, thế tất phải có lý do. Lý do ấy ở đâu? Ở chỗ trong ngoài gốc ngọn không được ăn khớp giúp đỡ lẫn nhau, thuốc không đủ khả năng biến hóa nên không thể đạt được đến mức hoàn toàn khỏi hẳn, như trong Thương hàn luận thường dùng bốn chữ “chưa thật khỏi hẳn” (vị liểu liểu), chớ không phải uống thuốc đến 10 ngày, đợi đến thấy không ăn thua gì rồi mới đổi thuốc khác. Như thế té ra là một thứ lang băm gia truyền mất rồi, chớ đâu phải là lương y!
- Từ xưa đến nay trong tất cả các môn thuốc của Y khoa kể cả các môn thuốc của Tây y ngày nay, chỉ có môn thuốc chén là linh động nhất, biến hóa kịp thời nhất, thuận với biện chứng thiên nhiên nhất. Thế mà nhìn bên ngoài trông như cổ lỗ nhất, do đó nên trong thấp thố thấp thưởi mới có chỗ để cho sự ngu muội của lý trí bộ óc xem thường.
Trên khắp mặt địa cầu, những nơi có nước, dù cho trong nước có nhiều sinh vật đến đâu chăng nữa, cũng phải nước nhiều hơn sinh vật. Cũng như trong tất cả những vùng đất đai rừng hoang cỏ dại, dù cho các giống thú có nhiều đến đâu chăng nữa, nhưng thảo mộc cũng phải nhiều hơn. Con người đã là một tác phẩm 5 hành kết cấu với một cái thế rất quân bình, cho nên con người dù có ăn uống nhiều chất thịt bao nhiêu chăng nữa, sự thâu nhận thảo mộc cũng phải nhiều hơn. Do đó mà cuộc sống của con người cần rất nhiều thảo mộc, và chỉ dùng thảo mộc con người mới thấy dễ chịu hơn. Cho nên nhìn vào toàn bộ dược vật học của cổ nhân, ta thấy những dược phẩm lấy ra từ động vật và khoáng chất rất ít, trái lại về thảo mộc chiếm hết ٩٠%. Theo đó mà những thứ thuốc có nhiều chất độc cũng rất ít dùng đến, và tất cả các bộ dược vật học đều gọi chung là bản thảo.
Hết thảy dược vật học không ngoài khoáng chất, động vật và thực vật. Hết thảy khoáng chất phần nhiều có rất nhiều chất độc, lại mang thêm tính chất nặng nề thiếu linh động. Hết thảy động vật đều mang theo một sắc thái tâm lý riêng tư, do đó cũng không thể hoàn toàn linh động đúng với nghĩa biện chứng của thiên nhiên. Cả hai loại này chỉ phù hợp với trường hợp tâm lý nặng nề của thời đại mộ thế mà thôi. Chỉ còn có các loài thảo mộc là có thể biến hóa linh động một cách biện chứng thuận với trật tự khí hóa của thiên nhiên nhất.
Nhìn vào muôn loài thảo mộc, nếu ta biết cách trầm lặng thâm sâu để thấy được hoặc rễ, hoặc cội, hoặc cành, hoặc lá, hoặc đọt, hoặc hoa, hoặc quả, hoặc vỏ, hoặc hột… và mỗi khi vào cơ thể ta nó sẽ vào sâu tận bộ phận nào, nó hoạt động ra sao, có sở trường, sở đoản nào không?… Đồng thời ta cũng biết cách để thấy được suốt con người khi thường cũng như khi biến, chỗ nào thiếu chỗ nào thừa, là ta tức khắc áp dụng được. Cả một con người cũng như toàn một thân cây, từ dưới chót rễ suốt lên đến hoa lá ngọn ngành, nhựa sống luôn luôn vận chuyển suốt thông, không hề có một mảy may không phổ cập, nếu có một chút xíu của một bộ phận nào không được sinh khí phổ cập là tức khắc héo cháy ngay. Định luật này nếu ta biết áp dụng, thì những trường hợp sinh khí trong con người, ngọn gốc có xảy ra trở ngại thiếu lưu thông, cũng có thể nương nơi đây mà giải trừ được. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là mượn năng lực của thảo mộc để bù đắp cho năng lực trong con người khi thiếu lưu thông. Và khi năng lực trong con người được lưu thông, hoạt động trở lại bình thường, là tự nhiên bệnh khỏi, trừ khi không có điều kiện phá hoại của tâm lý. Cho nên mới nói “nếu 10 ngày chưa khỏi thì dùng thuốc chén… để cho khí phiêu khí bổn được lưu thông là tà khí được khắc phục” là nghĩa thế.
HÌNH 13.3: ĐỒ BIỂU SỰ THĂNG TRẦM CỦA THỜI GIAN TÂM LÝ

CÁCH VẬN HÀNH NGƯỢC CHIỀU CỦA TÂM LÝ VÀ TRÍ ÓC

BÌNH
Làm cách nào câu trả lời cùng câu hỏi hiện ra một lúc; sự việc thách thức nửa cân, tinh thần đáp lại tám lạng; tựa hồ như đứng trước mặt gương vừa há miệng hỏi, thì trong gương cũng vừa há miệng đáp. Đó là tinh thần siêu việt của nghệ thuật xử sự tiếp vật trong con người Đông phương.
Có ai ngờ – ông G.B, một nhân vật cờ cao tuyệt đỉnh của Việt Nam, đã từng mang nghệ thuật đánh cờ tướng chu du khắp thế giới. Sau về ngồi chủ sòng phòng cờ Đại thế giới Chợ Lớn với đồng lương gần bằng hạng Đốc phủ sứ Việt nam thuở xưa. Mỗi khi nhập sòng, dù đối phương chỉ là một đứa trẻ hay một tay cao cờ nhất thế giới chăng nữa, cuối cùng ông cũng chỉ thắng đối phương độ nửa nước. Nghệ thuật đến đỗi tất cả đối phương không nhận ra được trình độ cờ ông đến cỡ nào. Cuối cùng, gặp một tay cờ tổ thế giới, ván cờ đến một tuần lễ mới ngã ngũ, và kết cuộc ông cũng chỉ hơn độ nửa nước. Nghệ thuật cho thuốc điều chỉnh bệnh tật của con người Đông phương cũng tương tự như vậy; hễ tâm lý trung cổ là thuốc trung cổ, tâm lý mộ thế thì thuốc cũng mộ thế. Thế mà người ta còn nhắc nhở đến khám phá chữa trị sớm chừng nào hay chừng nấy. Tinh thần đó ta đáng nên kính trọng không?
“Cần khám phá sớm và chữa trị sớm” là câu khẩu hiệu của Tây y trong môn bệnh Ung thư ngày nay. Nhưng than ôi! Cái gọi là khám phá sớm của ngày nay, lại là thứ không vượt ngoài vòng con toán của trí óc và hình thức vật chất của máy móc!
Ta nên nhớ rằng: Hết thảy sự kiện, cơ mầu phát khởi của nó đều tận tự vô hình. Từ chỗ vô hình đến khi phát hiện ra có tướng, phải trải qua một thời gian tiềm phục biến chuyển ngấm ngầm dài dằng dặc. Nay nếu ta chỉ dựa vào hình thức cụ thể để gọi là khám phá sớm, biết sớm, thế thì ý nghĩa của khẩu hiệu “phải khám phá sớm để chữa trị sớm” chẳng hóa ra là nghĩa “khám phá muộn chữa trị muộn” đó sao? Thế mới hay cách nhìn tận cội rễ của cơ mầu dấy động là cả một kho tàng văn minh muôn thuở của Đông phương, mà cũng là một cách thế khôn ngoan nhất của loài người vậy.
Thí dụ: Một người từ thuở bé chưa từng biết con rùa ra sao. Một hôm đến nhà bạn được cho ăn thịt rùa. Không được biết tên con vật gọi là gì, nhưng anh đã ăn, đã tận mắt hình dáng, và biết rõ cách đi đứng sanh hoạt của nó ra sao. Đến khi khác, lại gặp một người đem con rùa ra khoe, hỏi anh có biết nó không? Anh đáp: Tôi đã từng ăn nó, nhưng vẫn chưa biết nó là con gì!
Lại có một người cũng chưa từng biết con rùa ra sao. Nhân đến chơi nhà bạn, người bạn đem ra khoe cho biết đó là con rùa đấy. Đến một dạo khác, có người mang rùa đến hỏi anh biết con này không? – Anh vội đáp: Biết, biết – Con rùa đó mà!
Lại có một người cũng chưa từng biết con rùa ra thế nào. Anh chỉ được nghe tả về con rùa như sau: Một con vật có cái lưng giống như cái rổ úp, đầu rắn, đuôi tắc kè và bốn chân vịt; dáng bò chậm chạp, nặng nề… Thế là trong đầu anh đã có một con vật do các bộ phận đó ráp lại biết đi… Một dạo khác, gặp người đến hỏi anh có biết con rùa không? – Đáp: Tôi biết rồi, nó giống như cái rổ úp trên bốn cái chân vịt, đầu như đầu rắn, đuôi như đuôi tắc kè vậy mà!
Thử hỏi trong ba người ấy ai là người thiệt biết con rùa? Thế mới biết: hầu hết những người tự cho rằng mình đã biết sự vật, đều là những kẻ bị rơi tõm vào cái giếng danh ngôn và tưởng tượng mà không có lối ra. Cách biết về bệnh tật của con người thời nay cũng tương tự như vậy. Thế mới biết: Cách biết về bệnh tật của con người xưa cốt sao trực tiếp chứng thực như đã nếm vị thịt con rùa, hơn là chấp cứng vào tên chữ và lời; vì thế mà cách gọi tên bệnh cũng rất hời hợt. Nếu không học sâu vào tận cội nguồn, thì ta cũng là thứ bọn té giếng không lên được.
Suốt bộ NỘI KINH ta không tìm thấy một danh từ “cách vật trí tri” hay “cách trí” gì cả. Thế mà họ nhìn vào toàn cả thân cây cũng như nhìn trọn cả con người, để họ biết được bộ phận nào của thảo mộc ăn với bộ phận nào trong con người, hầu áp dụng cho việc chữa bệnh, cho thuốc được đúng như ý muốn. Như thế há không phải là vô cùng khoa học đó sao! Nếu muốn học hỏi để tìm hiểu người xưa, lẽ đâu ta lại xem thường?!
Hết thảy thầy thuốc hiện nay, khi chữa khỏi được một bệnh gì đều thường tự hào cho rằng mình chữa khỏi được bệnh ấy. Nhưng thực ra chưa hề được mấy ai nghiệm hiểu thâm sâu về nghĩa thế nào là bệnh khỏi cả.
Trong môn tiếp cốt (trị gãy xương) cũng thường hay dùng những vị thuốc để chữa. Đến khi bệnh lành, người ta đinh ninh rằng những vị thuốc ấy trị được bệnh gãy xương; nhưng thực ra thì không phải thế. Mỗi khi xương bị gãy, nếu được sắp lại khít nhau, giữ yên một chỗ, làm sao cho đừng có điều kiện chướng ngại xảy ra như là: lay động, lạnh quá, nóng quá, máu đông đặc và điều kiện tiếp dưỡng của cơ thể ra đến chỗ đau được thông suốt… là xương tự khắc lành. Vì thế mà những vị thuốc chữa gãy xương phần nhiều là giữ cho đừng sưng sốt, đừng lạnh quá, đừng ứ máu, tiếp nhận được sự nuôi dưỡng của cơ thể… mà thôi. Tất cả mọi cách khỏi bệnh cũng đều tương tự như vậy. Chính vì thế mà điều kiện tâm lý hóa ra vô cùng quan trọng. Nhưng vì hầu hết thầy thuốc đều không biết đến, chỉ rong ruổi ra phần ngọn, làm cho những luồng điện năng lực xuất phát từ tạng phủ ra đến suốt khắp châu thân, gốc ngọn không lưu thông nhau, thì tà khí làm sao khắc phục được! Chính vì thế mà việc khai thông dòng suối tâm linh cho nhân loại, cũng như việc chuyển pháp luân của ông Phật là việc vô cùng quan trọng trong mọi lãnh vực.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Mộ thế chi trị bệnh giả, tắc bất nhiên. Trị bất bổn tứ thời bất tri nhật nguyệt, bất thẩm nghịch tùng. Bệnh hình dĩ thành, nải dục vi châm trị ngoại, thang dịch trị kỳ nội. Thô công hung hung dĩ vi khả công, cố bệnh vị dĩ, tân bệnh phục khởi.
Đế viết: Thiện.
DỊCH
Phép trị bệnh của đời nay thì lại không phải thế. Họ không cần căn cứ vào mùa màng, không biết gì hết về âm dương, không bao giờ nghiệm xét thế nghịch thuận. Đợi đến khi bệnh đã thành hình, lại muốn dùng phép vi châm để trị ở ngoài, các thứ thuốc nước bào chế sẵn để trị ở trong. Áp dụng một cách vụng về rối rắm mà cho là bệnh có thể chữa được, thế rồi bệnh cũ vẫn chưa khỏi bệnh mới lại nổi lên.
Huỳnh Đế khen phải.

GIẢI
Đây vẫn là một đoạn dính liền với đoạn trên chung một mạch văn, để trình bày một tâm lý xuống dốc của thầy thuốc.
Hai chữ “mộ thế” được dịch là “đời nay” ở đây, theo đúng nghĩa của bề mặt văn tự tức là để chỉ cho ngay ở thời đại luận giả đang sống, nhưng sự thật chiều sâu của nó là để ám chỉ cho bất cứ một thời đại nào mà tâm lý thầy thuốc đang tận cùng xuống dốc. Thế là cả ba thời đại mà luận giả đang đề cập đây, có tính cách chú trọng đến thời gian tâm lý hơn là thời gian lịch sử. Vì thế mà câu chuyện đã xảy ra năm, sáu ngàn năm, nay mang ra đọc lại vẫn thấy mới tinh khôi như là thầy trò ông Huỳnh Đế đang nói chuyện mới ngày hôm qua đây vậy!
Trong đoạn 2, đoạn 3 hoàn toàn không nhắc đến tinh thần người bệnh, chỉ nhắc đến tinh thần thầy thuốc mà thôi. Như thế không phải là luận giả sơ sót, mà chính vì đoạn đầu luận giả đã khái quát rồi. Do đó nên trong hai đoạn này, thuận theo đà tinh thần, thầy thuốc đủ nói lên trong chỗ không lời rằng thời trung cổ tinh thần quần chúng chưa đến nỗi quá phức tạp, lòng dạ thầy thuốc chưa đến nỗi rối ren; đến đời nay thì cả tinh thần quần chúng, bệnh nhân với tinh thần thầy thuốc đều chỉ là một mớ rối rắm lộn mèo. Cho nên con bệnh cũng chỉ biết muốn như thế như thế, và thầy thuốc cũng chỉ biết làm như thế như thế là cùng! Quả thật là con bệnh đẻ ra thầy thuốc, thầy thuốc đẻ ra con bệnh; bệnh nào thầy thuốc ấy. Đã vô ý thức, xuống dốc như thế, còn biết làm sao hơn!
Nếu không phải sống ngay trong thời Huỳnh Đế, làm sao dám nói biết chắc được những điều tỉ mỉ xem hồi đó ra sao? Chỉ có cách nhìn thấy rõ nhất là ngay như thời nay, nhìn qua bên ngoài hình như là khoa học thông thái lắm vậy. Nhưng càng đi sâu vào trong càng thấy chỉ là một trào lưu tâm lý tôn thờ bộ óc, lý trí, phân hóa mà thôi. Vì lẽ tôn thờ phân hóa, cho nên tinh thần con người ngày nay nhìn cả bao la này chỉ là những khối riêng tư; như thế làm sao biết được cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông đang diễn khắp bao la và thấu suốt cả chính con người của mình?! Cho nên họ cũng không biết gì hết về bốn mùa, vận khí, âm dương, nghịch thuận là phải.
Không ai ngờ, một câu chuyện trước đây năm, sáu ngàn năm, mà bây giờ đọc lên y như để nhắm thẳng vào giới Y khoa hiện tại mà bình luận. Quả thật là một thứ khẩu khí vì chúng ta mà cảnh cáo, mà cho roi cho vọt!
Ta hãy bình tâm thử nghĩ: Một tổ chức chánh phủ của một quốc gia đối với nội loạn cũng như ngoại xâm, mà phải đợi đến chúng nó quần tụ thành đại thế trận ngang nhiên tuyên chiến với chánh quyền, rồi mới hay biết, mới kể chắc để mà đối phó, thì chẳng hóa ra là muộn màng lắm sao?! Một bệnh tật mà phải đợi đến xẻo thịt, chích máu, đâm dao vào bụng cắt bớt gan, đem ra tìm đủ bằng cớ trên sờ đụng thấy được, trên máy móc, rồi mới quả quyết được là bệnh gì để mà chữa trị, thì thật là cả một thứ tay ngang. Phương chi đã dựa hẳn vào hình thức tại chỗ để biết cũng như để trị, thì cái biết cái trị ấy chẳng qua cũng là một thứ chữa trị theo kiểu dựa vào hình thức vật chất tại chỗ mà thôi. Quả thật lại càng là một thứ tay ngang trong tay ngang nữa! Vậy mà vẫn kiêu căng tự phụ với điều kiện dụng cụ máy móc vật chất để tin tưởng rằng có thể chữa khỏi. Như thế làm sao mà không bệnh cũ chưa khỏi, bệnh mới lại phát sanh?! Cho nên chánh văn mới nói: “Đợi đến khi bệnh đã thành hình… áp dụng một cách vụng về rối rắm…” thì thật là không oan uổng chút nào vậy!
BÌNH
Áp dụng thời gian tâm lý để phê phán trào lưu xuống dốc của lòng người bằng cách chỉ trích phương pháp chữa bệnh và lòng dạ thầy thuốc. Văn học đến mức như thế thì thật là tài tình! Thầy thuốc đã xuống dốc như thế, thì không những là bệnh nhân, biết đâu cả thiên hạ lại không như thế!
Việc trị bệnh đã như thế, thì việc trị thân, trị tâm, trị cá nhân, trị gia đình, trị xã hội, trị nước, cho đến trị thiên hạ há lại có thể không như thế được sao!
Y khoa đã như thế, thì triết học, chánh trị, văn hóa, giáo dục, tôn giáo, đạo đức, khoa học, kinh tế,… hồ dễ khác hơn! Như thế đủ biết nhìn cái nhỏ để rõ cái lớn, nói cái ít, mà trong đó thấm thía tinh thần chỉ trích cái nhiều là sở trường độc đáo của con người thiên cổ Đông phương vậy. Thế là trong chỗ không lời, cổ nhân xác định rõ vấn đề “biết”: Thế nào là biết đúng? Thế nào là biết sai? Và sự vật tuy muôn trùng mà cổ nhân vẫn thản nhiên bình tĩnh thu tròn tất cả vào trong nguyên lý thấu suốt.
Địa cầu khi mới sanh hột nhân có trước, khi già dặn lớp vỏ ngoài có sau; đó là sự sanh thành của địa cầu.
Địa cầu quấn quít theo mặt trời vận hành trong Thái dương hệ, sức ly tâm của bầu khí quyển đi từ trung tâm địa cầu vượt lên đến thượng tầng không khí trước, rồi từ thượng tầng không khí mà thu về trung tâm sau; đó là luật ly tâm hướng tâm của địa cầu.
Con người cũng thế, khởi đầu từ tạng Tim, theo đà ly tâm mà tiến lên đến cùng cực trưởng thành là bộ óc. Rồi từ bộ óc mà theo đà hướng tâm thu dần về Tim; phương Đông có cách của phương Đông, phương Tây có cách của phương Tây. Không gian đã thế, thời gian cũng thế; thế thì trào lưu tâm lý có thể không như thế được sao! Con người phương Đông phải có hồi như thế, con người phương Tây cũng phải có hồi như thế. Thế là một cuộc săn đuổi qua mặt nghịch chiều không lựa là Đông hay Tây. Hèn gì cả một trời Đông phương ngày nay đang cắm đầu say mê đuổi theo kỹ nghệ vật chất một cách vô cùng điên dại. Còn bên kia trời Âu Tây thì lại đang lao đầu đuổi bắt những hình ảnh mê tin một cách loạn cuồng. Từ mê tin theo bộ óc điện tử, cho đến mê tin theo sự thờ lạy cúng bái những quái tượng kỳ hình đầu trâu mặt ngựa, để làm những trò phù thủy, ếm đối… thì thật chẳng đáng để cho ta lấy làm lạ chút nào!
Thế mới biết chỉ có vài câu trong một đoạn, mà tinh thần luận giả tựa hồ như đứng trước bàn giải phẫu với một con dao sắc bén, chỉ một nhát mổ là đã phanh trần gan ruột của thời đại phơi bày ra trước mắt. Tinh thần siêu tuyệt như thế chẳng là khoái chí lắm sao?!
Địa cầu có Đông, Nam, Trung ương, Tây, Bắc; đó là không gian của địa cầu. Địa cầu biến chuyển theo bốn giai đoạn: thành, trụ, hoại, không; nghĩa là nhỏ, rồi trưởng thành, rồi già, rồi chết. Đó là thời gian của kiếp sống địa cầu.
Đoàn người sanh ra trên quả địa cầu, trong vô ý thức lẽ cố nhiên phải có không gian và thời gian tâm lý. Con người là bóng dáng của địa cầu, cả đoàn người khắp mặt địa cầu đã như thế, thì trong một người há không như thế sao! Không gian, thời gian tâm lý đã làm cho cả con người phương Đông và con người phương Tây đang cùng nhau cắm đầu chạy trên một vòng tròn qua mặt nghịch chiều. Thế thì thời gian, không gian tâm lý của hai hệ thống Tim và Óc trong một người há lại không có chuyện ròng ròng theo vòng tròn, mà qua mặt nghịch chiều được sao!
Thế là giữa Đông và Tây cũng như giữa Tim và Óc phải có một điểm trung tâm. Bao giờ con người chưa được rơi tõm vào điểm trung tâm ấy để triển mở ra một cách trọn vẹn, là con người vẫn còn lẩn quẩn trong vòng luân hồi, thì lòng và miệng cũng như hiểu biết với việc làm của con người không thể nào như nhau, dù Đông hay Tây cũng thế, phương chi là con người ngày nay.
Như thế con người càng văn minh tiến bộ bao nhiêu, lại không là càng bị sa đọa vào trong bộ óc bấy nhiêu sao?! Chính vì chỗ đó mà con người chỉ còn có cách trở vào giữa điểm trung tâm mới mong có dịp gặp gỡ. Đây là điểm phải có của cuối thiên nầy .
HÌNH 13.4: ĐỒ BIỂU GIỮA TIM ÓC VÔ TRUNG TÂM

Chúng ta phải nghĩ sao với vấn đề mê tin, vì mãi đến ngày nay mà vẫn có nhiều người hiểu một cách thật hời hợt!
Chẳng ai ngờ những dân tộc ở vùng Đông Nam Á đều thuộc trong công lệ Đông, Nam và Trung ương, thuộc về loại chịu ảnh hưởng trực tiếp phần ly tâm của bầu khí quyển; vì thế tâm tình con người không bị khép kín lại. Phần đông dân chúng thờ ông Tà, ông Tướng, cục đá, ông Trạng, bà bóng, phù thủy chi chi đó… đều là chuyện của đại đa số quần chúng thất thế thiếu hiểu biết; trông thấy những hiện tượng lạ lạ, phát sanh sợ hãi, mới tỏ ra thái độ cầu cạnh xin xỏ một cách hời hợt, chỉ cốt được an phận với cuộc sống bình thản. Sự kiệnnày còn hàm chứa trong đó cả hiện tượng biến động của nước chua, đình trệ của tuần hoàn, cùng với khung cảnh địa lý… mà trong vô ý thức nó đã ảnh hưởng chi phối đến cuộc sống của muôn dân. Nhưng một khi được ánh sáng đạo lý chân thật đến mở tỏ, thì cuộc sống cũng theo đó mà được cách mạng lại. Chính vì điểm này mà các tôn giáo Âu châu truyền sang, dân chúng rất dễ theo mà cũng rất dễ bỏ.
Như thế nếu ta bảo là tinh thần mê tin dị đoan thì không được đúng lắm, mà có thể gọi là tinh thần cầu an thì đúng hơn. Vì không riêng về tinh thần tín ngưỡng, mà đối với chánh trị, cách mạng, họ cũng vẫn có thái độ như thế. Thế mới biết đây là chuyện của tầng lớp quần chúng thất thế thiếu hiểu biết; kỳ dư những hạng có thâm nhập sự đời, có xét nét trầm tư thì tinh thần lại vượt bực vào vòng siêu tuyệt. Cũng chính vì thế mà bán cầu bên này muôn thuở vẫn thường xảy ra không biết bao nhiêu tinh thần thoát tục.
Trái lại, con người Âu Tây ở trong cảnh ngộ dồi dào sung túc, với đất địa chịu ảnh hưởng thế lực hướng tâm, khí hậu nhiều đặc tính Thu Đông của miền Tây và miền Bắc, vì thế tinh thần con người dễ khép kín lại, và sức phát triển lệch hẳn về trí óc. Cho nên nhìn thoáng qua phần đại đa số quần chúng, ta thấy dường như tinh thần Âu Tây tự do không mê tin, mà rất khoa học. Nhưng nếu nhìn sâu vào tinh thần giai cấp trí thức, thì lại thấy hầu hết đều bị chết cứng trong bộ óc lý trí tính toán, trong hình thức máy móc vật chất, làm cho họ không sao nhận biết được những sự thật mà con người Á Đông rất dễ nhận biết. Vì thế họ lao mình theo trí óc tính toán, máy móc dụng cụ, để săn đuổi tìm kiếm sự thật. Cuối cùng không tìm đâu ra, họ hoảng hốt vớ lấy một Thượng đế, một Đức Chúa gì gì ấy… do tưởng tượng đẻ ra; để rồi tin thì không vững mấy, mà nghi hoặc bỏ đi thì lại không dám buông. Do đó, trí thức càng cao, mê tin càng lắm là vậy. Nên tinh thần này đáng gọi là tinh thần mê tin dị đoan mới chính xác hơn.
Nhưng trong vòm bao la này vốn sẵn một luật quân BÌNH Dân tộc những miền chịu ảnh hưởng luật ly tâm của bầu khí quyển, thì khởi thỉ tinh thần dân tộc là từ con Tim phát triển, lòng cởi mở nở nang; nhưng đến lúc cuối, do kiến thức đưa đẩy mà lần hồi phải bị rơi vào lãnh vực bộ óc. Ngược lại, những dân tộc chịu ảnh hưởng thế hướng tâm của bầu khí quyển địa cầu, khởi thỉ tinh thần dân tộc là từ bộ óc mà phát triển; lòng họ khép kín lại, họ ích kỷ, tính toán, máy móc đủ thứ, để rồi cuối cùng không thể nào kham nổi một sự cùng đồ, mà lần hồi sẽ phải quay về với con Tim.
Như chúng ta đã thấy, những sự kiện trên đang âm ỉ bao trùm toàn thế giới ngày nay, chỉ trừ một số ít căn cơ siêu tuyệt mới có đủ khả năng tự do tiêu dao ngoài vòng vô cực. Và bước sang một giai đoạn nữa, con người sẽ phải chỉ là con người, chớ không còn có thể nhìn theo hai công lệ trên, để toàn cả xã hội loài người có được cơn bừng tỉnh trước khi quả địa cầu nhắm mắt, tựa hồ ngọn đèn hết dầu bừng sáng lên trước khi tắt phụt.
Có ai ngờ: Một người bị bệnh ruột cùn, vào nhà thương được chữa bằng cách giải phẫu dời hậu môn sang bên hông, rồi đèo theo một cái túi để hứng phân. Với bệnh cũ vẫn còn nguyên cộng thêm một cuộc sống lạ kỳ, lòng người bệnh đâm ra bơ vơ, ngao ngán và buồn tẻ mà đến chết.
Có ai ngờ: Một Bộ trưởng phải chứng Tỳ âm chai cứng làm cho không tiết ra được chất để giữ chất đường, sanh ra chứng nước tiểu có đường. Vào nhà thương, bác sỹ Mỹ không biết phải chữa cách nào cho hết bệnh chai, bèn chữa theo kiểu viện trợ Mỹ. Độ một tuần, bệnh nhân thấy như khỏi hẳn bèn trở về nhà, để rồi tuần sau bệnh lại trở phát, vào nhà thương nằm nữa. Thế là chứng nước tiểu đường chưa khỏi, lại mang thêm chứng bệnh ghiền vào nhà thương!
Như thế không phải bệnh cũ chưa khỏi, mà bệnh mới đã phát sanh đó sao! Viện trợ đã thế, chữa bệnh cũng thế, chắc chi các ngành khác lại không như thế! Thật đáng buồn cười!
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Dư dục lâm bệnh nhân, quan tử sanh, quyết hiềm nghi, dục tri kỳ yếu, như nhựt nguyệt quang, khả đắc văn hồ?
Kỳ Bá viết: Sắc mạch giả, thượng Đế chi sở quý dã, tiên sư chi sở truyền dã.
Thượng cổ sử Tựu Thải Quý lý sắc mạch, nhi thông thần minh, hợp chi Kim Mộc Thủy Hoả Thổ, tứ thời bát phong lục hợp, bất ly kỳ thường.
Biến hóa tương di, dĩ quan kỳ diệu, dĩ tri kỳ yếu. Dục tri kỳ yếu, tắc mạch sắc thị hỉ.
Sắc dĩ ứng nhựt, mạch dĩ ứng nguyệt, thường cầu kỳ yếu, tắc kỳ yếu dã.
Phù! Sắc chi biến hóa, dĩ ứng tứ thời chi mạch, thử thượng Đế chi sở quý, dĩ hợp ư thần minh dã. Sở dĩ viễn tử nhi cận sanh, sanh đạo dĩ trường, mạng viết thánh vương.
Như đã nói trong mục thứ Tư phần chuyển tiếp, đoạn này có nhiều câu chữ mất mát, nên trước khi dịch chúng tôi thử sắp lại theo chỗ thấy của chúng tôi, để độc giả cùng chung nghiệm xét.
PHIÊN ÂM THEO SAN ĐỊNH LẠI
Huỳnh Đế vấn viết: Dư dục lâm bệnh nhân, quan tử sanh, quyết hiềm nghi, dĩ tri kỳ yếu, như nhựt nguyệt quang, khả đắc văn hồ?
Kỳ Bá đối viết: Sắc mạch giả, thượng Đế chi sở quý trọng, tiên sư chi sở truyền dã.
Thượng cổ sử Tựu Thải Quý lý sắc mạch nhi thông thần minh. Kỳ pháp: hợp chi ngũ hành tứ thời bát phong lục hợp, nhi bất ly âm dương chi thường dã.
Quan kỳ biến hóa tương di, dĩ tri kỳ yếu diệu. Dục tri kỳ yếu diệu, tắc sắc mạch thị hỉ.
Sắc dĩ ứng nhựt, mạch dĩ ứng nguyệt, diệc bất ngoại hồ âm dương. Tâm bất vọng trì, tự nhiên đắc yếu.
Phù! Sắc chi biến hóa dử tứ thời chi mạch bất tương ly, cố thượng Đế trạch thử dĩ hợp ư thần minh, dĩ quyết tử sanh, sanh đạo miên trường, mạng viết thánh vương.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm muốn theo dõi sát với bệnh nhân, để giáp mặt với tử sanh, để giải quyết sự nghi ngờ, để biết được chỗ bí yếu cho tỏ sáng như ban ngày, như thế có thể được nghe không?
Kỳ Bá thưa: Môn sắc mạch là môn mà tất cả các vua triều đại xưa đều quý trọng, là môn có thầy có tổ do tiên sư truyền để.
Ở thời thượng cổ nhà Vua phó thác cho tiên sư Tựu Thải Quý chỉnh đốn lấy môn sắc mạch, để gạnh thông nẻo vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu. Cách lập pháp là: hợp 5 hành, bốn mùa của thời gian với tám hướng gió không gian, nhưng không lìa lẽ thường âm dương.
Nhìn sự biến hóa đổi dời để nghiệm biết chỗ yếu diệu. Muốn nghiệm biết, chỉ có áp dụng môn sắc mạch là hơn hết.
Sắc ứng với mặt trời, mạch ứng với mặt trăng, nhưng cũng không ngoài hiện tượng âm dương. Nếu đủ lòng thành muốn biết tự nhiên suốt thông. Bởi vì sự biến hóa của sắc không hề lìa hiện tượng mạch bốn mùa, nên các vua thời thượng cổ chọn dùng môn nầy, để mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, hầu giải quyết vấn đề sanh tử, cho đạo sống được miên trường. Vì thế mà tạm gọi là thánh vương.

GIẢI
Câu chuyện mở đầu từ vấn đề lý do thời gian, không gian, tâm lý với bệnh tật nhẹ nặng, chữa trị dễ khó, công hiệu chính xác hoặc không chính xác… Đến đây nhà Vua nhà Vua bỗng phát tâm muốn chứng nghiệm thẳng vào sự thật của sanh tử, hầu mong giải quyết vấn đề bí mật của tâm linh như đoạn đầu luận giả đã trình bày. Tiếp theo đó luận giả đưa ra môn sắc mạch, vừa để chứng minh cho thấy: Dù sao môn sắc mạch cũng không ngoài tinh thần Dịch lý, vừa đáp lại tinh thần nhà Vua mà mở nẻo gạnh thông vào cái Đạo tịch diệt ly ngôn để giải quyết vấn đề sanh tử, hầu đưa nhà Vua noi theo dấu chân của các bực thánh hiền tiền bối.
Có người bảo: “Phải học cho rộng, hỏi cho sâu, biện cho rõ, suy nghĩ cho thận trọng, thực hành cho dốc lòng. Không biết thì hỏi, không rõ thì học, đừng xấu hổ phải hỏi kẻ thấp hơn mình”. Nơi đây tinh thần nhà Vua quả có như vậy.
Đại phàm muốn khám phá một điều gì ít ra cũng phải giáp mặt với điều đó, huống chi là khám phá con người. Vậy mà nhà Vua còn nói thêm là làm sao để biết rõ như ban ngày. Quả là thực tình muốn biết rồi đó. Nhưng vấn đề sanh tử cũng như bí yếu của tâm linh lại chỉ hướng về bệnh nhân mà tìm, thì chúng ta thấy hình như nhà Vua đã sẩy chân rơi tõm vào cái thế triết học ngoại quan rồi! Đàng này không phải thế; không những với tinh thần thông đạt của Kỳ Bá luôn luôn lúc nào cũng nghĩ đưa đường cho nhà Vua vào Đạo; mà tinh thần nhà Vua tận tự thiên đầu cũng đã nghe rồi về cái đạo vô vi và lý Dịch trong con người. Nơi đây chỉ vì xảy ra vấn đề Chúc do, làm cho nhà Vua thấy tự mình còn hoài nghi bỡ ngỡ, nên mang ra hỏi. Huống chi, với tinh thần Dịch học cũng như NỘI KINH học là một thứ tinh thần nhìn suốt sự vật, trông hiện tượng để nghiệm chân lý, xét chân lý để nghiệm hiện tượng, trông cái lớn để nghiệm cái nhỏ, trông cái nhỏ để nghiệm cái lớn, trông cái xa để nghiệm cái gần, trông cái gần để nghiệm biết cái xa, cho đến trông người để biết mình, nhìn mình để biết người như đã có nhiều lần đề cập từ bao nhiêu thiên trước. Vì sao phải có cách nhìn như thế? Vì như đã biết, hết thảy chúng ta đều ở trong vòm bao la viên quang hồi tụ phản chiếu trùng trùng…
Nhà Vua đang nghi ngờ đấy! Vậy nghi ngờ cái gì? Nếu không phải nghi ngờ về hiện tượng thời gian không gian tâm lý thăng trầm, thì cũng nghi ngờ về hiện tượng siêu hình với phép Chúc do, để rồi Đạo là gì, sự thật là gì, nguồn tâm linh là gì, sanh tử là gì? Không được ngã ngũ, cho nên phát lên nghi ngờ.
Từ đầu thiên suốt qua ba đoạn mặc dù nhà Vua chưa hề đề cập đến hai chữ “sắc mạch”, đến đây đột nhiên nêu lên câu hỏi về ý kiến muốn dùng bệnh nhân để khám phá đến chỗ tận cùng yếu diệu hầu giải quyết nghi ngờ. Kỳ Bá liền nhận thấy ngay ra rằng: Nhà Vua đangmuốn thăm dò sâu vào môn sắc mạch, cho nên nêu lên hai chữ “sắc mạch” để trả lời. Tuy nhiên môn sắc mạch từ nhiều thiên trước cũng đã có nói; thế thì nơi đây luận giả nhắc lại vấn đề sắc mạch, là tại vì có quan hệ đến thời gian không gian tâm lý với phép Chúc do.
Luận giả không cần hỏi đến nhà Vua đang nghi ngờ cái gì, chỉ nói thẳng đấy là môn sắc mạch để làm khuôn thước khám phá mà tất cả thánh vương thời Thượng cổ đều quý trọng, là môn có tâm đắc chân truyền, có thầy có tổ chớ không vô bằng cứ. Thế là luận giả đã rõ nguồn hoài nghi của nhà Vua, nên chỉ dẫn chứng thẳng vào môn sắc mạch để phá nghi mà thôi.
Luận giả lại tiếp: “Tận từ thời Thượng cổ, nhà Vua đã phó thác cho tiên sư Tựu Thải Quý chỉnh đốn môn sắc mạch để gạnh thông nẻo vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu”. Thế là trong tinh thần luận giả, Tựu Thải Quý kể như là sơ tổ.
Nói: Dùng môn sắc mạch để gạnh thông nẻo vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu. Vậy gạnh thông bằng cách nào? Ta hãy chờ xem! Đến đây luận giả hoàn toàn thay mặt người xưa mà giải thích.
Dùng nguyên lý của hai hiện tượng âm dương hợp với hiện tượng 5 hành bốn mùa của thời gian, tám hướng gió của không gian để kiến lập môn sắc mạch. Thế là qui bát quái, lục khí, ngũ hành, tứ tượng về âm dương; và quy âm dương về Thái cực vậy. Thế là Thái cực đồ của Dịch lý được trải ra và giờ đây được thu lại.
Nhưng thu lại rồi về đâu? Thiền học có câu: “Vạn pháp đều qui về một, vậy một qui về đâu?” Đây cũng là một vấn đề, ta hãy chờ xem!
Nói: “Nhìn sự biến hóa đổi dời để nghiệm biết chỗ yếu diệu. Muốn nghiệm biết, chỉ có áp dụng môn sắc mạch là hơn hết”. Thế nghĩa là nói: Muốn biết được chỗ yếu diệu thì phải nhìn sự biến hóa đổi dời, và cách nhìn sự biến hóa đổi dời không có cách nào nhiệm mầu, xác thực, tế nhị, linh thông cho bằng môn sắc mạch. Vậy biết chỗ yếu diệu ra sao, đây cũng phải chờ xem!
Nói: “Sắc và mạch cũng không ngoài hiện tượng âm dương”, tức là nói: ngay cả sắc mạch chẳng qua cũng chỉ là hiện tượng âm dương. Nói: “Nếu đủ lòng thành muốn biết tự nhiên suốt thông”, tức là nói: nếu có lòng chí thành là tự nhiên biết được chỗ yếu diệu. Thế là điểm yếu diệu bị đưa thối lui vào điểm lòng chí thành. Thế là vấn đề biết chỗ yếu diệu ra sao đã trở nên là vấn đề Thiền học, mà tinh thần nhà Vua đã được luận giả đưa cho rong chơi vào cõi thiền rồi!
Đã trải qua bao đoạn giải thích, luận giả lại bồi thấu thêm rằng: Tất cả các thánh vương xưa sở dĩ chọn môn sắc mạch để mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu là vì sự biến hóa của sắc không hề rời sự biến hóa của mạch bốn mùa. Thế là luận giả muốn nói: Tất cả mọi sự biến hóa đều có một lý thông suốt, tiết tấu nhịp nhàng không hề chi ly; nhưng vấn đề mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu vẫn hãy còn treo ngược. Vậy mà còn bồi thêm là để giải quyết vấn đề sanh tử cho đạo sống được miên trường. Giải quyết cách nào? Lại cũng chỉ có chờ xem!
- Vấn đề gạnh nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, để giải quyết vấn đề sanh tử cho đạo sống được miên trường, cho đến thế nào là miên trường cũng vẫn hãy còn treo ngược. Thế mà tạt ngang qua để đẩy thêm ra danh từ “thánh vương”, làm cho kẹt lại càng thêm kẹt, thì thật là nghèo ngặt!
- Chỉ hai chữ “thánh vương” cũng đủ chết người! Trong nhà Phật có khi gọi ông Phật là Y vương, có khi gọi là Pháp vương, cũng có khi gọi là Thánh vương; nhưng ông Phật nào có ngôi đâu! Còn hai chữ “thánh vương” ở đây lại là để chỉ cho một nhà Vua có đạo đức, biết đem cái đạo đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông ra để giáo hóa muôn dân cho cuộc sống không bị chỏi ngược với trật tự thiên nhiên mà phát sanh ra đau thương khổ lụy. Đó là chỗ khác của nghĩa hai chữ “thánh vương” ở đây với hai chữ “thánh vương” của nhà Phật, trên bình diện ngôn ngữ phải như thế. Nhưng ta hãy thử tiến xa hơn chút nữa; trong nhà Phật có danh từ “thị hiện” để diễn tả cho ý nghĩa của vạn pháp tuy có hiển hiện, nhưng sự thật vẫn là không từ đâu đến cũng không đi về đâu, mà cũng vừa để ám chỉ cho khả năng phổ cập của một tinh thần nhập tâm, nhập đại thể, nhập vào cõi hòa đồng. Cho nên ở kinh Phật thường nói: “Phật đã thành Phật lâu rồi, có vô lượng tướng thị hiện vào vô lượng thời gian để giáo hóa chúng sanh cho trở về nguồn tâm tánh, có khi hiện tướng thánh vương, có khi hiện tướng tu hành, có khi hiện tướng thành đạo… ”. Như thế biết đâu cái tạm gọi là thánh vương của luận giả nói đây lại không phải là một danh từ thuộc về lãnh vực lý tưởng tinh thần hơn là ở tướng?! Độc giả hãy cùng tôi nghiệm xét, đợi đến cuối thiên xem luận giả kết thúc ra sao cho biết.
Nếu thời gian không gian tâm lý thăng trầm, cõi siêu hình và phép Chúc do là ba vấn đề nghi ngờ làm chướng ngại cho việc thâm nhập vào chỗ bí yếu để giải quyết vấn đề sanh tử của nhà Vua, thì tại sao luận giả không hề nhắm vào đấy mà giải thích? Đây cũng là một dấu hỏi.
Tinh thần nhà Vua đã từng thông qua những câu chuyện về Đạo vô vi, về thời gian không gian, về cái lẽ thăng trầm tiêu trưởng, về môn sắc mạch trong từng thiên một; đến đây lại nêu thêm lên vấn đề Chúc do. Như thế ta làm sao dám tin chắc rằng những vấn đề trên là những vấn đề nhà Vua chưa rõ?! Thế thì biết đâu nhà Vua hỏi ấy không phải vì ta?! Đây cũng là một dấu hỏi.
- Nhìn sự biến hóa của sắc mạch, với bốn mùa âm dương ứng nhau, tức là nhìn cái đồng nhất tương quan. Thế là nhìn suốt từ cái khôngđến cái có, từ cõi vật chất suốt đến cõi tâm linh, từ cõi siêu hình suốt đến cõi cụ tượng rồi đó! Nhưng nẻo nào là nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu? Chỗ yếu diệu ở đâu? Giải quyết vấn đề sanh tử bằng cách nào để cho đạo sống được miên trường?
Trang Tử nói: “Làm chim ta bay chơi, làm cá ta lội chơi, làm đạn ta bắn chơi”, chữ “chơi” này cũng đến chết người! Do đâu mà đẻ ra chữ “chơi” này? Tại sao Trang Tử dám chơi kiểu đó? Chữ “chơi” của Trang sinh có dính dấp gì với đoạn này của luận giả không? Thật chẳng ai ngờ!
Tinh thần của luận giả có dính dấp gì đến nghĩa “ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” của nhà Phật không? Thật cũng chẳng ai ngờ!
BÌNH
Dùng môn sắc mạch để làm cặp mắt soi thấu mọi lãnh vực biến hóa, hầu giải quyết mọi hoài nghi, mọi thắc mắc trong toàn cả cuộc sống, và bảo là để mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, thì trời ơi! Quả thật là một thứ “vạn pháp đều qui về một, vậy một qui về đâu?”
Kinh Tịnh Độ nhà Phật có nói: “Nếu ai niệm Phật chí thành, khi được vãng sanh về nước Cực Lạc, nếu muốn thấy khắp cả mười phương cõi Phật chỉ nhìn vào các thân cây là thấy ngay”. Trái lại, ở kinh Diệu Pháp Liên Hoa lại nói: “Nếu thực hành đúng đến một trình độ nào đó, thì hành giả khi muốn trông thấy khắp mười phương cõi Phật chỉ nhìn vào thân mình là thấy”.
Nay ta thử nói thế này: Nếu một con người chưa bị bộ óc làm chủ, tinh thần chưa bị sự quy định của cái Tôi, thì việc nhìn tất cả mọi khía cạnh biến hóa để nhận ra chỗ yếu diệu nhiệm mầu hầu giải quyết trọn vẹn cho cuộc sống cũng không phải đến nỗi là việc khó khăn lắm; thì sao?!
Nói quay trở vào, là tại có quay trở ra; nếu chưa phóng vọt trở ra thì đâu cần nói quay trở vào, ngoài còn không có làm gì có trong?! Thế mới biết: Lòng không vướng bận, nhìn vào đâu lại chẳng bắt gặp cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, huống chi là nhìn thẳng vào một con người! Thế là từ môn sắc mạch suốt đến tu tề trị bình, giải quyết sanh tử, mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu biết đâu không phải cả một mạch suốt thông của một tinh thần từ chỗ biến dịch di dịch mà nhìn thấu tới chỗ bất dịch trong Dịch học đó sao?! Và khi tầm mắt đã suốt thì thái độ con người ấy với cuộc sống này thế nào khỏi phải nói thêm.
Có người bảo: Nghe nói tinh thần cổ Trung Hoa với tinh thần Phật giáo cùng một nền tảng. Thế sao đọc văn NỘI KINH chỉ thấy ngôn từ mộc mạc, câu chữ lủng củng nghèo nàn; lại thêm nhuộm một màu chuyên môn, làm cho người đọc phát sanh chán ngán. Chớ không như trong kinh Phật, ngôn ngữ trôi chảy, văn chương lưu loát, mỗi câu mỗi chữ đều khít khao, là tại làm sao?
Đáp: Nếu nhận ra được ngữ thế của Ấn Độ là ngữ thế phức âm, ngữ thế của Trung Hoa là ngữ thế đơn âm. Nếu nhận rõ được tinh thần của Phật giáo là tinh thần đập vỡ một hột nguyên tử trải ra cùng khắp bao la; còn tinh thần cổ Trung Hoa là tinh thần thu cả bao la vào trong một hột nguyên tử. Nếu nhớ lại câu chuyện của nhà Phật là câu chuyện mới xảy ra độ hơn 2.500 năm, còn câu chuyện NỘI KINH đã trải qua 5.000 năm có hơn rồi. Nếu đã rõ tinh thần cổ Trung Hoa mục đích không phải truyền dạy những cái biết cho người đời sau, mà là cốt để giúp cho người đời sau trở nên hàng thông đạt, dồi dào khả năng phát minh sáng tác. Nếu rõ thấu ý nghĩa không muốn nói nhiều của tinh thần các vị Thiền sư như Triệu Châu Vân Môn của Trung Hoa hay Vô Ngôn Thông của Việt Nam... Thì câu hỏi ấy không những trở nên hết thành vấn đề mà còn thấy NỘI KINH sao nói quá nhiều nữa là khác.
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Đế viết: Nguyện văn yếu đạo?
Kỳ Bá viết:
Trị chi yếu cực,
Vô thất sắc mạch.
Dụng chi bất hoặc,
Trị chi đại tắc.
Nghịch tùng đáo hành,
Phiêu bổn bất đắc.
Tiểu tắc vong thần,
Đại tắc thất quốc.
Khử cố tựu tân,
Nải đắc chân nhân.
Đế viết: Dư văn kỳ yếu ư phu tử hỷ.
Phu tử ngôn bất ly sắc mạch, thử dư chi sở tri dã.
Kỳ Bá viết: Trị chi cực ư nhứt.
Đế viết: Hà vị nhứt?
Kỳ Bá viết: Nhứt giả Nhân đắc chi.
Đế viết: Nại hà?
Kỳ Bá viết:
Bế hộ tắc dũ,
Hệ chi bệnh giả.
Sổ vấn kỳ tình,
Dĩ tùng kỳ ý.
Đắc thần giả xương.
Thất thần giả vong.
Đế viết: Thiện.
DỊCH
Huỳnh Đế nói: Trẫm mong nghe được yếu đạo(1).
Kỳ Bá dùng kệ đáp:
Cực yếu phép trị,
Không lỗi sắc mạch.
Dùng không sai lầm,
Là cả phép tắc.
Nếu làm trái ngược,
Ngọn gốc xung khắc.
Nhỏ thì vong thần,
Lớn thì nước mất.(2)
Cũ dứt mới luôn,
Là được chân nhân.
Huỳnh Đế nói: Trẫm được nghe chỗ bí yếu phu tử đã trình bày. Phu tử nói không lìa sắc mạch, chỗ đó trẫm đã biết.
Kỳ Bá nói: Cực yếu của phép trị là ở một.
Huỳnh Đế hỏi: Sao gọi là một?
Kỳ Bá thưa: Một nghĩa là NHÂN mà được.
Huỳnh Đế hỏi: Thế nghĩa là sao?
Kỳ Bá thưa:
Đóng hết cửa nẻo
Với bệnh không cách.
Thường hỏi bệnh tình,
Theo dõi ý chí.
Được thần thì lành,
Mất thần thì nguy.
Huỳnh Đế khen phải.

GIẢI
Câu chuyện khởi đầu bằng cách hỏi về bệnh tật với phép Chúc do, Kỳ Bá đã khéo lái câu chuyện để đưa đường cho nhà Vua tiến sâu thêm về Đạo, mà cũng chính là để lái cho tâm hồn độc giả hướng về Y Đạo.
Đoạn trên luận giả dùng môn sắc mạch nói là mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, nếu ai làm được như thế tạm gọi là thánh vương. Vì thế mà đến đây nhà Vua mới hỏi về yếu đạo. Luận giả dùng một ngữ thế trực giác vắn tắt để đáp lại; thế là trên bề mặt văn tự ta thấy như rời rạc lắm, mà bên trong tinh thần của luận giả suốt đầu đuôi vốn không hở để mà kết thúc thiên nầy.
Cây có cội, nước có nguồn, quần có lưng, áo có bâu, chài có chóp, lưới có giềng, dao có cán, giỏ có quai; nếu không thế ta không sử dụng được, Đạo học cũng vậy. Vì thế nhà Phật có thuật ngữ “tổng trì” để chỉ cho chỗ tóm tắt bí yếu, nếu nắm được chỗ đó là sử dụng được toàn bộ. Đó là nghĩa của hai chữ “yếu đạo” mà nhà Vua muốn hỏi. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nhà Vua thấy được nếu chưa rơi tõm vào trung tâm cuộc sống, thì dù làm gì chăng nữa cũng không phải Đạo. Nhưng nhập cách nào đây? Đó là ý chính của nhà Vua mà cũng là điểm cần đối với tất cả chúng ta.
Kệ là một ngữ thế vắn tắt có tác dụng mạnh vào trực giác của con người, mà dân tộc Ấn Độ rất hay dùng và dùng nhiều nhất là nhà Phật, ít thấy ở Trung Hoa, chỉ trừ từ khi Thiền học Phật giáo du nhập; mà nơi đây Kỳ Bá lại dùng để đáp lời nhà Vua, đây cũng là một hình thức đặc biệt.
Nói: “cực yếu của phép trị” mà không nói cực yếu của phép trị bệnh, đủ biết chữ “trị” đây không bị hạn buộc vào trong phép chữa bệnh xác thân, mà phải là bao gồm cả trị thân, trị tâm, trị cá nhân, trị gia đình, trị xã hội, trị quốc cho đến trị thiên hạ nữa. Thế là chữ “trị” mà Khổng Tử đã ngộ được và thường nêu lên một danh từ chung là “tu tề trị bình” đó!
Nhưng luận giả đã có tinh thần bao la như thế, tại sao không tách rời khỏi bệnh nhân mà lại cứ đèo đèo theo vấn đề bệnh tật làm gì? Nói là nói vậy, nhưng ta hãy thử nghĩ suốt tự thiên đầu vốn đã bất khả phân cũng bất khả hợp, không phải đồng cũng không phải khác, vậy lấy lý do nào mà ta muốn tách rời. Phương chi sở dĩ có vấn đề là tại có con người, mà bệnh tật chẳng qua cũng chỉ là một thứ mất thăng bằng trong con người. Nếu một con người là cả cái bao la thu nhỏ lại, lẽ cố nhiên thế mất quân bình trong một con người hoặc ở xác thân hoặc ở tâm lý, với cái thế mất quân bình của nhà nước của thiên hạ, bên trong nó phải có ẩn một lẽ suốt thông. Thế thì trong việc trị một con người, tất có hàm chứa đủ nẻo gạnh thông ra khắp mọi phương diện của chữ “trị” trong thiên hạ vậy. Như thế đủ biết nghĩa của chữ “trị” to lớn biết dường nào! Làm sao có chỗ để đèo theo chữ “bệnh”? Cho nên chỗ này chữ “trị” không đi theo chữ “bệnh” là phải.
Nhưng thử hỏi tại sao không dùng chữ khác? Đừng dùng chữ “trị” được không? Nếu không dùng chữ “trị” tức là hàm chứa nghĩa xô chữ “bệnh” ra, mà chữ “bệnh” là để gắn vào từng cá nhân. Nay ta vứt chữ “bệnh” đi, tức là ta đã rơi vào lãnh vực không tưởng, không thấy chỗ thực tế; bỏ điều kiện cá nhân chỉ chạy theo điều kiện xã hội quốc gia. Thế là chữ “trị” của ta chẳng có bình đẳng chút nào, mà trong đó có hàm ẩn ý nghĩa muốn làm một Tần Thủy Hoàng gì đó không biết chừng?!
Nói: “cực yếu của phép trị”, tức là muốn nói có một phép tắc có thể tận dụng chữ “trị” trong mọi lãnh vực. Khi nắm được phép tắc nầy, thì dù thu nhỏ chữ “trị” vào trong một con người, trong một bệnh tật hay mở ra khắp cả thiên hạ cũng chỉ một lẽ suốt thông không hơn không kém. Thế nghĩa là gì? Nghĩa là Y Đạo. Đã là Y Đạo, thì đừng ai vội nghĩ phải có ngôi vua hay ngôi quan gì đó thì mới trị được! Vậy chớ ông Phật có ngôi gì đâu mà vẫn là Y vương! Thế mới biết: Chữ “trị” ở đây có nghĩa là bình trị, chớ không có nghĩa là cai trị hay thống trị; nghĩa là chỉ sửa trị cho trở về với quân bình mà thôi, chớ không có nghĩa uy hiếp, quy định hay chiếm hữu.
Nói: “Không lỗi ở môn sắc mạch mà là cực yếu của phép trị”, tức là muốn nói: muốn vận dụng trọn vẹn chữ “trị” là phải suốt thông cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông từ cõi bao la vào đến xác thân suốt tận nguồn tâm linh của từng con người, cho đến mạch lạc, tướng tá, bệnh chứng… Nếu chưa khai thác được đến chừng đó là không thể phát huy trọn vẹn chữ “trị”. Thế mới biết: Nếu chưa nắm được khuôn thước, chưa vào tận nguyên lý thì hai chữ “sắc mạch” đối với ta chẳng khác nào biển khơi với sức lội của ba ba vậy. Đến đây ta mới thấy Dịch học quan hệ đến xã hội loài người thế nào, mà ở đoạn thứ tư luận giả đã có lần hé mở.
Nói: Nếu lấy môn sắc mạch đừng lầm lẫn làm khuôn thước chính cho trọn vẹn chữ “trị”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói: cả một kho tàng Dịch lý vốn đầy đủ trong môn sắc mạch. Nếu một lương y suốt thông môn sắc mạch tức là đã suốt thông Đạo Dịch, mà đã suốt thông Đạo Dịch tức là trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa quán nhân sự rồi. Thế là con người ấy đã suốt thông cái Đạotu tề trị bình. Con người như thế đứng đâu mà không được, làm việc gì mà không nên. Nên nói: “dùng không sai lầm, là cả phép tắc” là phải lắm vậy.
Trong loài thảo mộc cũng phải trên dưới, trong ngoài, ngọn gốc thông nhau; huống chi là con người.
Trong con người còn có trong ngoài, trên dưới, gốc ngọn thông nhau thì trong một xã hội cũng như một nước há lại không như thế được sao? Đã có trên dưới, trong ngoài, ngọn gốc thông nhau, tất phải có cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của nó, không thể khác hơn.
Trong tất cả nước, biển là gốc. Trong một quốc gia, ông Vua, ông Tổng thống là gốc. Trong vạn pháp, bổn tánh linh diệu nhiệm mầu là gốc. Trong xác thân con người, tạng Tim là gốc. Có gốc phải có ngọn, có ngọn phải có gốc, ngọn gốc trước sau trật tự đâu ra đấy.
Nói “thần” là nói chỗ xuất hiện của bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, vì thế mà ở thiên thứ 8 mới có câu “tạng Tim như ông vua trong một nước, là nơi để cho bổn tánh linh diệu nhiệm mầu hiển hiện. Nếu tạng Tim mê loạn thì 12 quan năng cũng nguy!”. Như thế đủ biết tầm quan trọng của bổn tánh linh diệu nhiệm mầu đến ngần nào! Chính vì chỗ đó, nên tôi nói: “Điều kiện tinh thần là điều kiện chính yếu dù ở lãnh vực Y khoa, lãnh vực tu hành hay ở lãnh vực chánh trị cũng không thể khác hơn được”. Chính vì chỗ đó, mà phép tu tề trị bình Khổng Tử nêu ra phải kèm theo cái Đạo Đại học. Nếu lìa nghĩa thần, nghĩa bổn tánh đi, thì tất cả mọi lãnh vực trong xã hội này đều là tả đạo bàng môn hết cả. Nếu đem tả đạo bàng môn vào Y khoa, thì bệnh cũ chưa khỏi bệnh mới đã phát sanh; mang vào lãnh vực tu hành, nếu không điên loạn mất thần thì cũng biến sanh ra một thứ lạ kỳ đầu cơ đểu giả; nếu mang vào lãnh vực trị quốc bình thiên hạ, thì sẽ đưa nhân loại sụp đổ xuống vực thẳm hố sâu như khắp thế giới loài người ngày nay đang làm. Cho nên mới nói: “Nếu làm trái ngược, ngọn gốc xung khắc. Nhỏ thì vong thần, lớn thì nước mất”, thật không ngoa vậy.
Mỗi một con người là một cái xe chở đầy nhóc không biết bao nhiêu rác rến dơ bẩn tanh hôi tự thuở nào. Còn trái Tim là ông vua, ông Tổng thống bị tiếm quyền mà thủ phạm là ông thủ tướng, bộ óc. Chính bộ óc mới là đầu dọc trong công cuộc chất chứa đồ cũ. Thế là trong con người ngày nay bộ óc làm vua. Một người đã tôn sùng trí óc, coi trái Tim không ra gì; rồi muôn người cũng thế, cả thế giới đều thế. Thế là cả thế giới loài người đều là một thứ cũ mèm chẳng có gì là mới mẻ cả.
Như đã nhiều lần đề cập, con người khi mới sanh ra tim có trước đến khi trưởng thành óc mới đầy đủ. Bao la này vốn luôn luôn mới, muôn thuở hằng mới. Con người sở dĩ không mới là tại con người mê hướng ngoại, nhận lầm hiện tượng tương đối làm định luật mâu thuẫn, ôm mâu thuẫn vào lòng mới có sanh chứa vựa. Thế là con người sống bằng quá khứ, luôn luôn bị quá khứ điều khiển. Chính vì thế mà trong một người cũng như toàn cả nhân loại đều là quá khứ to hơn hiện tại, mặc dù quá khứ chỉ là bóng dáng. Đó là nghĩa của bộ óc loài người ngày càng to lớn, nhưng đây chưa phải là nguy hiểm mấy.
Về định luật chánh biến tri chánh điên đảo như đã trình bày tận tự thiên đầu, với điều kiện gieo gió gặt bão ở phần chuyển tiếp của thiên thứ 9, và vấn đề trực giác ở phần chuyển tiếp của thiên nầy, là để cho ta thấy từ thể viên quang tịch chiếu của năng lực rung rinh hồi tụ tận tự bao la kết tinh thành hiện tượng vũ trụ tướng và hiện tượng thế giới vật chất. Rồi từ cõi hiện tượng vật chất phản chiếu ra cả một vòm bao la vô tận, để dọi lại kết thành một thế pháp giới trùng trùng vô tận, mà ở phần vũ trụ tướng các nhà khoa học thường gọi là thế trương nở, trong đó chỗ mắt ta không trông thấy gì cả lại là không phải không có gì hết như ta thường tưởng tượng.
Như đã từng nói, mỗi khi ta quay ra mà nhìn thì hiện tại cụ tượng vốn chỉ có một mình ta, mà trong khắp cõi bao la này không có một chỗ hở nào không có tướng Ta dọng đầu nhìn ngược vào ta mà ta vẫn điềm nhiên không hay không biết. Thế là từ một Ta mà hóa ra vô số vô lượng vô biên Ta trùng trùng vô tận luôn luôn mâu thuẫn với ta. Nay ta đã là cái xe chở đầy nhóc rác rến dơ bẩn tận tự thuở nào, ta ôm lấy mâu thuẫn, ta tạo cảnh xung chướng, ta tôn thờ bộ óc, ta chiếm đoạt quyền hạn của trái tim, ta chai lì tê dại không có chút tình thương nào, ta chỏi ngược với cái hằng mới đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của thiên nhiên, Tim và Óc ta đã chỏng gọng đảo ngược. Thế là chỉ có một mình ta mà ta đã tạo ra khắp cõi bao la này chật ních toàn là một thứ mâu thuẫn xung chướng, tàn nhẫn, rác rến, cũ mèm, tôn thờ bộ óc, chiếm đoạt quyền trái tim. Thế mới biết: Nếu những ý nghĩ mê lầm chỉ ở trong một con người mà có tướng như hiện tượng vật chất, thì toàn cả cõi bao la này cũng không thể chất chứa cho vừa. Một người đã thế, cả thế giới đều thế; thế là tất cả loài người chúng ta đã biến cả pháp giới này thành ra một vòm bao la cũ mèm bợn nhơ đen tối, làm chủ khiến cho cuộc sống của chính ta không còn là của ta nữa, mà lại là thuộc về cõi vô hình. Thế mới biết: Chế ra sự soán quyền của bộ óc là do cái mê của ta, chế ra cõi vô hình điều khiển toàn bộ loài người chúng ta chính là bộ óc. Như thế đủ biết khai sanh ra cái cũ làm chủ, chế tạo ra cõi siêu hình trái chướng chính là ta, mỗi người trong chúng ta đều phải hoàn toàn chịu trách nhiệm lấy. Thế là chúng ta đi từ cõi thanh bình đến cõi nước mắt và máu, biến từ cõi chân nhân đến cõi giả nhân. Thật là tai hại biết dường nào! Hèn gì nhà Phật gọi là đời ác trược là phải lắm!
Nhưng lạ thay! Cũng trong khung cảnh tối đen, cũ mèm, thúi hoắc, khói lửa mịt mờ, máu chảy thành biển, nước mắt thành sông mà các bực thánh hiền thông đạt nhìn đến đâu cũng thấy sáng rực, trong suốt, thanh bình, mới tinh, thơm ngát là tại làm sao?
Con mắt tôi có mộng, tôi nhìn đến đâu cũng toàn là mộng. Tôi mang kính đen, tôi nhìn đến đâu cũng thấy toàn màu đen. Tâm tôi dơ bẩn, tôi đi đến đâu cũng toàn là dơ bẩn. Sự có mộng, tối đen, dơ bẩn ấy dù cho toàn cả thế giới loài người hay chỉ riêng có một mình tôi chăng nữa, tuy rằng trông ra là cả một trời nhưng nhìn trở vào thì mới thấy kỳ thực chỉ tại phía trong của mỗi người mỗi đứa. Thế mới biết: cảnh vẫn y nhiên, chỉ tại lòng người hoặc đen hoặc trắng. Đây chính là nghĩa cảnh không có thuận nghịch, chỉ có lòng người sáng hay mê. Vì thế mà vẫn y nhiên cảnh này mà thánh hiền thì vẫn thanh bình, còn chúng ta lại là xếu mếu. Thế mới biết: Chữ “cõi” không đâu xa lạ, mà sự thiệt chính là ở lòng người. Cho nên tôi nói: Tâm linh là điều kiện tối quan trọng là vậy.
Quay ra, đóng cứng, mâu thuẫn, xung chướng là chất chứa đau khổ là cũ mèm, là giả nhân. Thế thì một phút quay vào được thấu triệt, là lập tức từ con người của tôi cho đến tràn ngập cả cõi bao la này đều chỉ là đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông mới tinh! Mới tinh! Muôn thuở hằng mới! Muôn thuở hằng còn! Không hề có một mảy may mâu thuẫn xung chướng, quyền hạn của trái tim trả về cho trái tim, không còn ai có quyền chiếm đoạt sai sử được nữa. Đến đây không riêng gì cá nhân tôi mà tất cả những huyễn tượng vật chất vô thường cũng đều trở thành nhiệm mầu chân thật. Như thế há không phải là nghĩa “cũ dứt mới luôn, là được chân nhân” đó sao? Và đây cũng chính là nghĩa của hai chữ “cách mạng” trong Dịch học. Thế là dù cho nói đến “Đạo Đại học”; đến phép “tu tề”; đến “chí ư Đạo, cứ ư Đức, y ư Nhân, du ư Nghệ” hay “không mình, không công, không danh, không làm gì cả mà không việc gì không làm, không thấy gì cả mà không việc gì không thấy”; “làm chim bay chơi, làm cá lội chơi” hay “ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” chẳng qua cũng chỉ là xuất phát từ một nguồn. Quả thật! Quả thật! Tùy tâm mình thanh tịnh là ngoại cảnh thanh tịnh không ngoa vậy. Như thế đủ biết: Không phải đời hạ ngươn là không thể có chân nhân, và đời hạ ngươn không thể áp dụng nghệ thuật Chúc do, mà chỉ có mê hay ngộ thế thôi.
Không biết nhà Vua nghe hiểu thế nào mà lại bảo: Đã nhận ra được chỗ yếu về nghĩa không lìa môn sắc mạch, để luận giả phải bồi thêm là tột bực của phép trị ở một. Đọc lên câu này ta thấy luận giả nhìn nhà Vua, hay đúng hơn nhìn độc giả, chưa được chắc ăn mấy, trong lòng luận giả vẫn chưa yên nên mới đẩy ra chữ “một”. Như thế đủ biết chữ “một” này to lớn biết dường nào; nếu thiệt là một thì không có cái thứ hai, nếu đã không có cái thứ hai tức là không hai rồi chớ không còn là nghĩa một nữa. Nhưng nếu không hai mà không phải là một, thì chữ “không hai” ấy vẫn là chữ chết. Nếu không hai là chữ chết, tức là kẹt vào trong một rồi. Đã kẹt vào trong một, thì dù một hay không hai cũng vẫn là chữ chết không biến hóa được. Thế mới biết: Chữ “một” ở đây cũng là một cũng là không hai, cũng là không cũng là có, cũng là thái cực, cũng là lưỡng nghi, tam tài, tứ tượng… cũng là linh không vô cực biến hóa vô cùng. Chính vì chỗ đó, mà luận giả dùng nó để gạn lại xem nhà Vua và cả độc giả có chen được vào trọn vẹn chữ “một” chưa.
Bị chữ “một” lạ đời này, nhà Vua tá hỏa không biết phải nói sao nên mới hỏi lại bằng cách: Sao gọi là một? Lại bị luận giả bồi thêm: Một nghĩa là Nhân mà được. Chữ “NHÂN” này còn độc địa bằng chín mười lần chữ “MỘT” nữa. Nói: NHÂN mà được, nghĩa là muốn nói: nhân mà được chân nhân. Vậy NHÂN cái gì? Chữ NHÂN này có dính dấp gì đến chữ MỘT không? Làm sao nhà Vua biết được? Nên mới hỏi lại: Thế là nghĩa làm sao? Lại tiếp theo một bài kệ bí hiểm.
Nói: Đóng hết cửa nẻo. Cửa nẻo nào?
Ở Trung Hoa có những ngôi thiền viện, người ta thờ ba cốt khỉ: một bụm miệng, một bịt mắt, và một bịt tai. Tây Du ký nói: “Không thấy không nghe cũng thái bình”. Như thế biết đâu nghĩa “đóng hết cửa nẻo” của luận giả đây, há lại không phải là một thứ soi trở vào?!
Con người là trung tâm xuất phát vấn đề, là đầu dọc của mối mang chằng chịt. Bệnh hoạn là thứ mất thăng bằng do con người tạo ra, dù cho bệnh cá nhân hay bệnh thiên hạ, gốc rễ của nó cũng chỉ ở trong từng người. Cái Tôi là nguồn cội của bệnh hoạn, là đầu dọc của loạn ly, là tường thành của cách bức.
Một thứ bệnh cổ điển muôn thuở của con người là khi muốn đi cứ lật đật vội đi, chớ không chịu chậm lại một chút để nghĩ xem mình đi về đâu, và đi cách nào cho hợp lý không gặp chướng ngại luẩn quẩn loanh quanh. Cũng như nói: Khám phá! Khám phá! Là áp vào khám phá, chớ không chậm lại chút để nghĩ thử xem bộ máy khám phá của mình có chính xác hay không trước đã. Thế mới biết: Tất cả những bí hiểm muôn trùng không có gì đáng gọi là khó thấy khó biết, chỉ có cặp mắt ta được trong suốt hay chưa. Thế mới biết: Mặc dù khi tôi chỉ muốn khám phá một bệnh nhân, thì điều kiện trước nhất là tôi phải làm sao cho giữa tôi với bệnh nhân đừng có một điều kiện khuất lấp nào chen vào làm ngăn cách. Như thế mới mong cuộc khám phá thành tựu.
Khi bí mật của sự việc đã được vỡ tung ra, thì thái độ đối với sự việc phải giải quyết cách nào đây tự nhiên trở nên nhẹ hẳn.
Đây không phải chỉ là khám phá hay giải quyết vấn đề bệnh tật của một cá nhân, mà hình như đây là tâm pháp, là mật ấn của tinh thần cốt tủy Đông phương để khám phá và giải quyết tất cả mọi sự việc trên thế gian này, chính nó cũng là cốt tủy của tinh thần Thiền học đó. Vì thế mà có người hỏi một Thiền sư Việt Nam: Thiền là gì? – Thiền sư đáp: Thiền là đồng nhất, là không hai, là trực tiếp, là không trung gian, không ngăn cách… Thế mới biết: Câu “với bệnh không ngăn cách” nó quan hệ biết là dường nào! Thế là luận giả đã mượn bệnh nhân mà thúc đẩy tinh thần nhà Vua băng sâu vào lối Thiền học, mà vẫn không lìa tay thước ngao du vào nghệ thuật.
Với một tinh thần đã nhìn thấy triết học, đạo học, Y khoa, văn hóa, giáo dục,… đều không thể xuất phát khác nguồn, thì trong vấn đề chữa trị, ngành chữa trị bệnh nhân đâu thể nào được gọi là không gần gũi thiết thực nhất. Vì thế mà ngàn xưa một vị lương y, một triết gia với một chân nhân không phải là ba ông. Cho nên đến đây luận giả sang ngang bằng hai câu “thường hỏi bệnh tình, theo dõi ý chí” để rẽ sang vấn đế mất thăng bằng trong từng con người, là trong sâu kín đã có dụng ý vậy.
Bổn lai con người vốn nó không thể nói là tâm hay vật. Khi nhìn ra, con người trông thấy dường như có vật có tâm. Nhưng cứu tận thì vẫn là từ một nguồn linh không vô cực thần dụng không nơi chỗ, nhiệm mầu biến hóa không cùng, chớ không phải chỉ là những xác chết. Nếu Y khoa mà bỏ quên điều kiện tinh thần, thì Y khoa đó cũng chỉ là một thứ Y khoa chết. Vì thế mà hễ thường hỏi bệnh tình, thì cũng phải theo dõi ý chí. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là muốn vẽ hình tròn, khi đặt bút xuống thì phải cho tròn, dù thu nhỏ lại hay mở to ra cũng đều phải thiệt tròn mới được.
Toàn cả kho tàng NỘI KINH cũng như kho tàng Dịch học, chỉ có chữ “thần” là quan trọng nhất, cũng như trọn cả kho tàng kinh Phật chỉ có bốn chữ “Như Lai tạng tâm” là quan trọng nhất, mặc dù có diễn nói nhiều cách khác nhau chăng nữa, cũng chỉ là để diễn đạt nghĩa linh diệu nhiệm mầu vốn sẵn từ trong bổn tánh của mỗi chúng ta. Thiếu cái đó vũ trụ không thể thành lập, đừng nói chi đến con người. Có một điều đặc biệt hơn nữa, mặc dù luôn luôn nó không hề rời ta đến nửa sợi tóc, nó chính là ta; nhưng khi ta khởi lên mê lầm điên đảo mà bỏ quên nó đi, thì ta đây cũng vẫn y nhiên là nó mà mọi sự xung chướng, mâu thuẫn, đau khổ, mất mát không yên đều hình như bâu rứt hết vào ta, để rồi kiếp sống chỉ là kiếp chết. Vì thế mà luận giả đang nói về ý theo dõi sát bệnh nhân, rồi bỗng dưng lại vọt ra hai câu “được thần thì lành, mất thần thì nguy”, để vừa giữ vững tay thước thiền, tay thước Đạo mà cũng vừa để kết thúc làm cốt tủy cho thiên nầy, và xa hơn nữa là để làm nòng cốt mắc liền với thiên sau, lại còn làm cho nhà Vua không mất tinh thần hứng thú siêu việt trong nền tảng Y khoa, thì thật là tuyệt diệu! Vì nhà Vua nghe ngã lẽ, nên kết thúc bằng khen hay.
Thế là đến đây luận giả bộc lộ hết một tinh thần cách mạng con người, để làm sáng tỏ nghĩa “lành dữ khổ vui đều bởi động – chẳng động là to nhất” của Dịch học, mà môn sắc mạch là phương tiện để đưa đường cho nhà Vua nhìn thấu đến chỗ chẳng động, để trở về với đồng nhất, để trọn vẹn được nghĩa chữ “thần”, để trở về với chân nhân hầu khai thác đến cùng cực chữ “trị”, để đưa con người trở về với thời đại thượng ngươn hầu làm tròn sứ mạng cái học về con người của NỘI KINH vậy. Thế là đã mở nẻo thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu một cách hết sức kín đáo rồi, chớ còn gì nữa!
BÌNH
Chơi!!!
Dù sống lâu đến 800 tuổi như Bành Tổ chăng nữa, con người cũng vẫn cảm thấy kiếp sống của mình tựa hồ một giấc mơ, một bóng thoáng mà phía sau trong bóng tối hình như có một cái gì đang đeo đuổi rình mò. Cho nên chẳng ai mà chẳng bồn chồn gấp gấp để tìm lấy một sự thỏa thích cho cả một đời. Thế nên chơi trở nên là vấn đề quan trọng. Nhưng đời người vốn có nhiều hạng, cho nên cách chơi mỗi người cũng đều theo đó mà có khác nhau. Hoặc chơi mà cả thiên hạ nhờ cậy; hoặc chơi mà đời được yên vui; hoặc chơi mà xác thân bình yên, người người kính phục; hoặc chơi mà muôn thuở thiên hạ vẫn còn bắt chước chơi theo; hay chơi mà xác thân bại hoại yểu ương, gia đình sụp đổ; hoặc chơi mà thế giới khuynh nguy, thiên hạ than oán cũng đều từ cách chơi mà ra cả. Thế mới biết: Chơi làm sao cho được vẹn toàn là cả một nghệ thuật.
- Để lại một bộ sách không có chữ, toàn là ra dấu, cho đến ngàn đời sau con cái moi móc trong đó ra không biết bao nhiêu món đồ chơi khác nữa dùng không hết như Phục Hy; đó cũng là một cách chơi.
- Hay tìm ra được các giống lúa gạo để nuôi sống cho muôn đời, khám phá những thứ thuốc để chữa bệnh đến có lúc suýt nhiễm độc mà chết như Thần Nông cũng là một cách chơi.
- Thầy trò thỉnh thoảng gặp nhau, nhắp chung trà, nhìn trời hỏi đáp, bươi móc hết tất cả những nguyên lý suốt bao la để làm khuôn thước cho mấy ngàn năm sau không thể xê dịch như thầy trò ông Huỳnh Đế, đấy cũng là một cách chơi.
- Hoặc nối gót thánh hiền xưa mở mang thêm đạo cả, vỗ về khắp muôn dân, làm cho đến đêm nhà nhà không cần đóng cửa, ngoài đường không có kẻ lượm của rơi như Nghiêu Thuấn Thang Vũ cũng là một cách chơi.
- Lãnh giữ thư viện, đọc sách cho đã; rồi xô ngang sự đời, cỡi trâu vào núi ở ẩn, để lại 81 chương Đạo Đức Kinh như Lão Tử cũng là một cách chơi.
- Hay ở đâu, làm gì cũng vẫn là chơi, cho đến không có việc gì làm cũng là một thứ chơi nốt như Trang Tử, cũng là một cách chơi.
- Hoặc mòn gót nhẵn trán chu du khắp thiên hạ, để nói lên cái Đạo Đại học, cái phép tu tề, cái học Trung dung, rồi thiên hạ nghe hay không nghe cũng cứ làm như Khổng Tử, cũng là một cách chơi.
- Giáp mặt với khắp công hầu vương bá, nghị luận đanh thép, chánh trị lưu loát, nghĩ muốn xoay chuyển cơ đồ, quét mây đón gió như Mạnh Tử cũng là một cách chơi.
- Hoặc đợi giữa trưa ôm bình bát khất thực, ngồi lim dim dưới cội bồ đề, bủa 84.000 mắc lưới, chận hết các nẻo biến hóa của chúng sanh, độ rỗi vô số mạng như ông Phật cũng là một cách chơi.
- Hoặc trong tay chỉ một cây chổi, suốt ngày quét tới quét lui, quét xuôi quét ngược, quét trong kẹt quét ngoài sân, ở đâu cũng quét, lúc nào cũng quét, quét đến mãn đời. Có những hồi rỗi rảnh nhìn từng cánh bướm lượn qua những khóm cỏ hoa, vui đùa cùng những em bé thơ ngây trong trắng trong một ngôi chùa tận cùng hẻo lánh của một nhà sư già, cũng là một cách chơi.
Những làng chơi ấy, phương tiện chơi tuy có khác nhau, nhưng mãi đến ngày nay, chúng ta thấy hình như vẫn còn hương trầm thoang thoảng. Thế tất mỗi một cái chơi ấy, chỗ xuất phát phải có lý do.
Xuân mai vừa đến, đọt non chen chúc, hoa nở khoe tươi, gió xuân ấm áp, tuổi xuân đến thì, má xuân hồng thắm, lòng xuân phơi phới, bước xuân rộn ràng.
Rồi một hôm nắng Hè oi ả, mồ hôi nhễ nhại, cỏ cây rậm rịt um tùm, tuổi xuân qua rồi, lòng xuân đã bồn chồn hết mức, hoa quả sum suê.
Hè hết Thu sang, gió heo lay cành cũ, lá úa than thở thì thào, chiều thu sạm bóng, thời gian cường tráng trôi qua, con người cảm thấy như bơ vơ lạc lõng.
Để rồi Đông đến, hoa lá úa tàn, để lại một trời xơ rơ buồn tẻ, trập trùng đóng kén không dám dĩ hơi. Tất cả những biến hóa chuyển dời nhịp nhàng tiết tấu, bên trong hình như có một cái gì suốt khắp, hòa đồng, làm cho có những kẻ thao thức nhìn trời bỗng dưng cảm biết mà phát minh ra được một lối chơi có thể ngàn đời không ân hận. Thế mới biết: Làm chim chưa dám bay chơi, làm cá chưa dám lội chơi, làm đạn chưa dám bắn chơi, làm rồng chưa dám tung chơi và trong cuộc chơi còn để lại ngàn đời ân hận, thì đều là những tay chơi của phàm phu tục tử cả. Những bọn ấy làm sao mà biết được cái nẻo bí mật thông hợp vào bổn tánh linh diệu nhiệm mầu là gì? Còn đủ chi để luận là chân nhân hay giả nhân nữa?
Lời giải toàn thiên
Không có con người là không có vấn đề; ví nếu mỗi một con người đều đừng mê thì vấn đề cũng không thành vấn đề, nhưng đó chẳng qua chỉ là một thứ không tưởng. Vì thế mà việc học khám phá về con người trở nên là việc chính yếu ưu tiên.
Nếu mỗi một con người chỉ là một cái máy như các nhà duy vật thường tưởng, thì việc học khám phá về con người cũng hết thành vấn đề.
Nếu vấn đề con người mà được thấu triệt, thì mọi vấn đề đều được thấu triệt ngay. Thế mới biết: Học về con người tức là học về tâm mà cũng là học tất cả. Điểm chính yếu của cái học NỘI KINH, tức là học về con người. Nếu ta quên lửng điểm này thì NỘI KINH sẽ trở thành một mê hồn trận.
Không có thần là không có bổn tánh linh diệu nhiệm mầu. Không có bổn tánh linh diệu nhiệm mầu là không có viên thông. Không có viên thông thì khả năng trực giác, cõi siêu hình cũng không thể thành lập được. Cõi siêu hình cũng như khả năng trực giác đã không thành lập được, thì nghệ thuật Chúc do lấy đâu mà kiến thiết. Hay nói một cách khác hơn, nếu không có bổn tánh linh diệu nhiệm mầu viên thông dung hội thì cả vũ trụ này cũng không có nữa, đừng nói chi là con người hay nghệ thuật Chúc do.
Đã biết rằng không có con người là hết thành vấn đề, thế thì trong con người tuy không nói ra, nhưng vẫn hàm chứa đủ tất cả mọi vấn đề. Thế là con người cũng là đời, cũng là Đạo, cũng là triết, cũng là y, cũng là nguồn gốc tất cả. Nhưng ta hãy nhìn thẳng vào cuộc sống thực tế hàng ngày của con người mà xem, thì ta mới thấy không gì thiết thực cho bằng sống và lành mạnh. Muốn cho cuộc sống được sống và lành mạnh, thì không gì bằng Y Đạo. Ngọn của Y Đạo là Y Dược, gốc của Y Đạo là Đạo là Y tâm. Do đó mà suốt tinh thần NỘI KINH đều mở đầu bằng con người, bằng Đạo, bằng y, bằng nghệ thuật và cuối cùng đều qui kết trở về với Đạo để con người được sống yên thác thuận mà thôi.
Nhìn gió lùa, cây rung, lá đổ; nhìn hoa nở, chim kêu; nhìn trái kết, hoa tàn để thấy được môn biến dịch, di dịch hầu trông thẳng về với bất dịch. Sao bằng nhìn sự biến hóa của gương mặt, của tâm tư, của mạch nhảy, của sống chết trong một con người đang nhịp nhàng cùng với khung cảnh bao la rung chuyển. Ví nếu tâm ta đã bị muôn thuở chai lỳ làm cho sự nhìn về bao la, trông vào kẻ khác để biết được ta trở thành mất hiệu lực; thì còn có cách nào thiết thực hơn là phải nhìn tất cả những sự biến hóa chuyển dời ấy ngay ở lòng ta, ở xác thân ta, để mà bắt gặp cái bao la hằng còn hằng sáng! Thế mới biết: Chứng thực cái Đạo Dịch ở chính nơi ta, đó mới là học Dịch một cách thiết thực duy nhất độc đáo của NỘI KINH vậy.
Mặc dù trên một trường giang, gặp lúc gió yên sóng lặng, mặt nước phẳng lì, thuyền thả xuôi dòng trôi chảy, thì ai cũng như nấy, làm sao mà biết được ai là tay cự phách trong nghệ thuật lái lèo?! Thế là trời đất thuận, dòng sông thuận, chớ nào biết ai là kẻ tài với không tài! Đến khi sóng dậy ba đào, ngàn tầm bão tố, hết thảy những kẻ thờ ơ ngơ ngác đều theo tiếng gọi của tử thần, chỉ trừ những kiệt sĩ lái lèo vẫn ung dung cợt đùa sóng gió mà ngao du ngoài vòng sanh tử để truyền bá nghệ thuật lái thuyền. Thế mới biết: Nói đời hạ ngươn không có bực chân nhân là cốt để cho đời hạ ngươn vẫn có bực chân nhân. Nói đời hạ ngươn không thể áp dụng nghệ thuật Chúc do được nữa là cốt để đời hạ ngươn mà vẫn có cách nghiễm nhiên áp dụng phép Chúc do. Nói đời hạ ngươn con người xa Đạo, khó có Đạo là để nói nói đời hạ ngươn gần Đạo, có Đạo và Đạo cả. Nói đời hạ ngươn tức là để biến cái hạ ngươn trở thành thượng ngươn đó.
Ta hãy thử nghĩ: Đồng vượt trường giang, đồng băng qua được mà kẻ ở khung cảnh êm đềm, người trong ngàn tầm sóng gió. Vậy thử hỏi ai là kẻ tài tình?! Ai là người thật sống?!
Chúng ta ngày nay hễ mở miệng là rất dễ nói đến Thiền đến Đạo; nhưng sự thật thì cơ hồ như không còn được mấy ai biết Đạo là gì, Thiền là gì? Trong biển Thiền học, hạnh thấp nhất là tập trung tinh thần vào một điểm, cao nhất là giáp mặt với sự thật, không trung gian, liền bây giờ! Tức thì!
Suốt bộ NỘI KINH cũng như đoạn này không hề thấy có một nơi nào đá động đến danh từ “Thiền”. Thế mà tinh thần Thiền vẫn không thiếu, mật ấn Thiền vẫn tròn đầy. Thế mới biết: Nguồn Thiền, nguồn Dịch vẫn cùng chung xuất phát đổ dốc đến ta tận tự thuở nào, mà ta như điếc, như ngây không hề hay biết.
Một trái chín mà không thuận với trật tự thiên nhiên, chưa chi đã chín là trái chín ẻo.
Một cuộc sống mà bị sống là cuộc chết. Một cuộc già dù cho sống đến 800 tuổi chăng nữa, mà bị già là già ẻo.
Bao la là sân khấu, đời là vở tuồng, mỗi một con người là một vai tài tử. Nếu biết mình là tài tử và nghệ thuật tài tử được siêu tuyệt, thì khi diễn trò đã là chơi, khi mãn vai yên nghỉ cũng vẫn là chơi, chẳng có gì đáng gọi là hệ lụy. Đó là cuộc sống được miên trường. Trái lại nếu kịch tan vở hết, mà vẫn quên mình là kịch sĩ, vẫn hãy còn nhảy múa khóc lóc chưa nguôi, thế là kịch sĩ đã mất trí, là cuộc sống chẳng có miên trường. Cho nên là điểm kết cho thiên này là phải.
Lời bình toàn thiên
KỊCH
Con ông Trời chết
Một hôm hóa thân của Lão Đam rủ hóa thân của Trang Chu đến kịch trường Huỳnh Đế để xem tài Sĩ Đạt Ta đóng kịch.
Vì quan khách đông quá, đến trước choán hết cả chỗ ngồi, nên hóa thân của hai ngài thất thế phải chịu đứng xa.
Lúc đó trên sân khấu đang diễn tuồng “Con ông Trời chết”. Vai lễ nhạc sư thì có Khổng Khâu, vai tang chủ thì có Sỹ Đạt Ta chịu trách nhiệm, còn bao nhiêu thì vai linh tinh phụ tá không kể.
Màn tẫn liệm qua, màn tang chủ tế vong đang diễn tiến. Âm nhạc trỗi lên. Lòng chí thành trang nghiêm, cảm kích buồn thương lên đến tuyệt đỉnh cùng với tiếng đàn tiếng sáo nhập vào với vô cùng bi đát, át hết cả khung cảnh kịch trường, làm cho tất cả kịch sĩ cùng với khán giả nhất thời oà lên khóc như mưa vang cả một khu rừng mênh mông bát ngát, y như một đám tang thật là long trọng. Chỉ riêng hóa thân của Lão Đam và Trang Chu tít tận đàng xa thì thầm tấm tắc khen phục.
Kịch diễn tan rồi, khán giả ra về với mang nặng một bầu không khí tang ma, đến hôm sau chừng như chưa tỉnh hẳn. Còn các kịch sĩ hãy còn tức tưởi chưa nguôi, nước mắt ướt đầm cả vạt áo, tưởng chừng như mình đang sống trong cảnh thật. Bên cạnh, nhạc sư với nét u buồn đang uể oải sắp xếp đàn sáo.
Trong khi đó người ta bắt gặp trên nét mặt Sĩ Đạt Ta một màu bình thản, buông bổng tâm hồn nhập tận bao la, thỏa mãn với đã viên thành một vở kịch.
Buổi kịch đã diễn hồi nào chừng như không ai để ý nhớ. Một hôm nhân thấy nói: khổ, không, vô thường, vô ngã, tứ vô lượng tâm(1), tứ y pháp(2), vô vi, biến dịch, di dịch, bất dịch, kiết hung hối lẫn quan hồ động, bất động vi đại, pháp giới pháp nhĩ(3)… mới hay ra là vở kịch mình đã xem rồi.
Phần phụ lục: CÕI SIÊU HÌNH
Với hiện tượng Quỷ Thần và phép Chúc do.
Có người hỏi: Cõi siêu hình có thật không?
Đáp: Cõi này có thật không? Hay đúng hơn chính thân tâm của ngài đó, có thật không? Ví phỏng không có ngài và tôi thì chuyện này có thành vấn đề không?
Hỏi: Cõi siêu hình ra sao?
Đáp: Cõi này ra sao? Thế mới biết: Không có cõi này lấy đâu mà có cõi siêu hình, hay nói cho đúng hơn nếu không có ngài và tôi thì cõi siêu hình có hay không cũng không thành vấn đề. Thế là có cõi siêu hình hay không có cõi siêu hình? Cõi siêu hình ra sao? Đều chỉ có tôi với ngài hay không có tôi với ngài, và tôi với ngài ra sao đây – tức là cõi siêu hình ra sao đó!
Hỏi: Phạm vi của cõi siêu hình đến đâu?
Đáp: Hễ phạm vi tâm của tôi và tâm của ngài đến đâu, là phạm vi cõi siêu hình đến đấy.
Hỏi: Làm sao biết được phạm vi tâm tánh của mình đến đâu?
Đáp: Mời ngài hãy ngừng dứt nghĩ ngợi các duyên bên ngoài, đừng nghĩ thiện nghĩ ác gì cả, để nghiệm xem phạm vi tâm tánh mình tới đâu là tức khắc thấy ngay chớ gì!
Hỏi: Cõi siêu hình có thời gian không?
Đáp: Ví nếu trên cõi này không có con người, cũng không có ngài và tôi, thì có thời gian với không có thời gian có thành vấn đề không? Hay chỉ là đã qua qua rồi, hiện tại không dừng, vị lai chưa đến, thiên nhiên cứ mới hằng mới luôn?! Thế thì trong câu hỏi cõi siêu hình có thời gian hay không đã hàm chứa nghĩa cõi siêu hình có thời gian tâm lý không? Và nếu hỏi cõi siêu hình có thời gian tâm lý không, tức là hỏi ngài với tôi ngay bây giờ có thời gian tâm lý không? Như thế đủ biết nếu ngài và tôi kẹt vào rọ thời gian, tâm lý biến thành mâu thuẫn chứa vựa, thì cõi siêu hình có thể nào không kẹt vào rọ thời gian để tâm lý khỏi biến thành mâu thuẫn chứa vựa được không? Thế mới biết: Hễ là mâu thuẫn chứa vựa, tức là quá khứ to hơn hiện tại và quá khứ luôn luôn lúc nào cũng làm chủ hiện tại.
Hỏi: Thế là cõi siêu hình cũng có tâm lý à?
Đáp: Vậy chớ ngài và tôi không có tâm lý sao?
Hỏi: Cõi siêu hình có, nhưng sao mắt ta không trông thấy?
Đáp: Đã là cõi siêu hình mà lại dùng giác quan trong cõi hữu tướng, làm sao thấy được? Thế mới biết: Thiếu con mắt trí huệ không thể thấy được.
Hỏi: Cõi siêu hình có giai cấp thứ bực không?
Đáp: Cõi này có giai cấp thứ bực không? Hay đúng hơn trong bụng ngài và tôi có giai cấp thứ bực không?
Hỏi: Cõi siêu hình có âm dương không?
Đáp: Cõi này có âm dương không?
Hỏi: Đối với cõi này, cõi siêu hình là âm hay dương?
Đáp: Nếu kể có tướng là dương thì cõi siêu hình là âm.
Hỏi: Tại sao cõi siêu hình đã là vô hình, đã từ ta mà có, lại làm chủ được ta?
Đáp: Tại sao trái tim có trước, bộ óc có sau mà óc lại cướp quyền làm chủ được trái tim? Thế mới biết: Cõi siêu hình bản lai không hề nghĩ làm chủ ai hết, sở dĩ ta bị cõi siêu hình làm chủ, chính là do ta tạo ra. Ta hướng ngoại, ta gây xung chướng, ta ôm mâu thuẫn vào lòng, ta ôm đồm chứa vựa, ta tôn thờ bộ óc, ta chiếm đoạt quyền hạn trái tim. Cho nên biết: Cõi siêu hình làm chủ ta, chính là do ta tạo ra đó! Ta không thấy sao – ta nhìn một sắc đẹp, ta đắm đuối; sắc đẹp đã đi qua, mà từ đó về sau nơi nào chỗ nào trong hư không này, ta cũng thấy hình như sắc đẹp ấy đang đứng đối diện với ta. Nếu sắc đẹp ấy còn có lúc đi đi lại lại giáp mặt với ta, lẽ cố nhiên sẽ có hồi ta không còn sức gắng gượng được nữa. Như thế không phải là ta tự tạo rồi đó sao?
Hỏi: Cõi siêu hình con mắt thịt không thể thấy được, nhưng tại sao lại có những người không có trí huệ họ cũng thường đề cập đến?
Đáp: Vì tùy thuộc vào vấn đề tâm lý, cho nên có những hồi con người cảm biết, nên chuyện thuộc về tâm chớ không thuộc về mắt.
Hỏi: Làm sao để cho những người chưa vào được Đạo, chưa có trí huệ cũng có thể nhận ra được cõi siêu hình?
Đáp: Nếu chưa vào được Đạo, chưa có trí huệ mà muốn biết rõ mặt thật của cõi siêu nhiên là không thể được. Còn nói làm cho mọi người có thể tạm thời thấy biết, thì điều đó chẳng có gì khó khăn cả. Chúng ta chẳng thấy sao? Nếu một người thông thường chưa biết Đạo là gì mà cũng không có phúc ấm tiền duyên, đem cho ở vào một cuộc đất mà hồi trước là nền chùa, nền miếu hoặc nền nhà của những ông thầy phù thủy tả đạo bàng môn, hoặc là nơi cư ngụ của xóm ăn chơi, hoặc là nơi dinh trại của mặt trận thì đều sẽ gặp những hiện tượng quái gở lạ kỳ không thể ở được.
Hỏi: Đã có cõi siêu hình, thế tất vấn đề địa ngục, hiện tượng ma quỉ trời thần đều có thật hết sao?
Đáp: Sao mà luẩn quẩn đến thế, tại sao không nghĩ chính thân tâm của ngài ngay bây giờ đây có thật hay không có thật?
Hỏi: Như thế có phải nghĩa là mình tưởng có là nó có, mình tưởng không là nó không không?
Đáp: Đây không phải là chuyện chơi, đừng lấy trí óc mà đùa cợt với bao la. Nội một chữ “tưởng” đó cũng là muôn cửa tai họa rồi. Ngài có thể nào đứng trước một sắc đẹp đang lôi cuốn, rồi ngài tưởng xấu, bỗng dưng nó biến thành xấu cho ngài được không? Đáp: Không. – Thế thì từ đây về sau quyết định không nên đùa cợt bằng cách tưởng tượng của trí óc như thế nữa.
Hỏi: Cõi siêu hình có quan hệ mật thiết đến cơ thể tạng phủ hay hoàn cảnh địa lý, xã hội không?
Đáp: Không những môi trường xác thân, hoàn cảnh xã hội, hình thế địa lý mà thôi vì bổn lai vốn không có tâm vật, thân cảnh, trong ngoài. Nhưng ngài có biết không? Nếu ngài và tôi chỉ là cục đá hay cội cây thì vấn đề quan hệ hay không quan hệ còn có thành vấn đề nữa không? Như thế đủ biết: Dù có thân hay cảnh chăng nữa, cũng chẳng qua chỉ là tâm; khi tâm mê theo đà chánh điên đảo, thì trong vô tình đã trái ngược với trật tự thiên nhiên. Đã là có tâm có vật, có thân có cảnh làm sao không nảy sanh cái thế trói buộc tương quan?! Thế thì trong câu hỏi ấy đã hàm chứa nghĩa: Hiện tượng ma quái quỉ thần có dính dấp gì đến cơ thể hay đến hình thế địa lý hay không!
Nếu không dính dấp gì đến tâm lý, thì làm sao có được những người từ tâm lý bơ vơ nảy sanh ra hiện tượng đồng bóng?! Mà ngay cả hiện tượng cơ bút cũng không thể thành lập.
Nếu không dính dấp gì đến xác thân cơ thể, sao những bệnh dư nước chua, bệnh máu đông đặc, bệnh sản hậu huyết nghịch lại nảy sanh hiện tượng ma quái lạ kỳ?!
Nếu không dính dấp gì đến hoàn cảnh địa lý, thì sao những vùng đồng bằng vũng lầy âm u ẩm thấp thì lòng người dễ tin nhảm, hiện tượng ma quái thường xảy ra?! Như thế đủ biết:
“Lòng quanh quéo, sông càng quanh quéo,
Cảnh đìu hiu, dạ lại đìu hiu”
Là một biện chứng không ngoa vậy.
Có người hỏi: Tả đạo bàng môn với Chúc do khác nhau ra sao?
Đáp: Tả đạo bàng môn vốn là ngoại đạo, vốn thuộc về phép huân tập của thế gian, không căn cứ vào nguồn tâm linh bổn tánh, do một sự luyện tập nhiều thời gian mà kết quả. Còn phép Chúc do xuất phát từ một con người phát minh được từ tận nguồn tâm tánh mà kiến lập. Cho nên kẻ thực hành phép Chúc do vào được là phải ra được; còn tả đạo bàng môn thì cuối cùng hậu quả rất phũ phàng bi đát, nếu có con cháu thì hệ lụy đến con cháu, nếu không có con cháu thì hệ lụy đến thân. Một đàng mang nặng tính chất mê tin thần quyền, còn một đàng thì cực kì văn minh khoa học, không thể đem so sánh được. Vì thế mà tả đạo bàng môn phải được huân tập hoài hoài, nếu thiếu huân tập thì sẽ có ngày không còn linh nghiệm.
Hỏi: Tinh thần Chúc do của Trung Hoa với tinh thần huyền bí của Ấn Độ có giống nhau không?
Đáp: Tinh thần huyền bí của Ấn Độ mang nặng một màu sắc mê tin của tôn giáo tín ngưỡng, do sự huân tập lâu đời với lòng mê tin mà ra; nên tuy đối với tả đạo bàng môn của Trung Hoa trên sắc thái có khác đi chút ít, nhưng kỳ thực vẫn là tả đạo bàng môn. Cho nên nhà Phật gọi là thần thông ngoại đạo. Vì thế mà trước khi Phật giáo ra đời, chỉ có Bà-la-môn là được trọng dụng nhất.
Hỏi: Tinh thần Chúc do của Trung Hoa với tinh thần Mật tông của nhà Phật có giống nhau không?
Đáp: Cùng phát minh tận nguồn tâm linh bổn tánh thì cả hai đều giống nhau. Nhưng đến khi lập pháp vào đời, thì Mật tông của nhà Phật cũng như pháp dược, bên ngoài có một sắc thái nền nếp tôn giáo tín ngưỡng hơn; còn phép Chúc do nhìn bên ngoài hao hao có tướng tả đạo bàng môn hơn, vì lẽ nó không có một nền nếp nào.
Hỏi: Tinh thần phát minh bổn tánh của tổ Chúc do với tinh thần phát minh bổn tánh của nhà Phật có khác nhau không?
Đáp: Rất có khác. Vì sao thế? – Vì lẽ Tổ Chúc do ra đời tận thời thượng cổ của Trung Hoa, tức là thời thượng ngươn của Đông phương, nên việc phát minh tâm tánh có tánh cách như một người đi trên dòng sông gió yên sóng lặng thuận dòng thuyền trôi, mà nhận ra mặt nước phẳng bằng. Còn nhà Phật ra đời gặp hồi dòng đời xuống dốc, nhờ sức vật lộn với sóng vỗ ba đào mà nhận ra được đặc tánh của nước. Cả hai tuy kết quả như nhau, nhưng tinh thần trỗi dậy bên trong rất là có khác.
Hỏi: Những ngôi chùa cổ có quan hệ gì đến tinh thần Chúc do không?
Đáp: Nếu là hệ thống Phật giáo Trung Hoa thì rất có quan hệ. Vì sao thế? Vì khi Phật giáo đại thừa du nhập vào cõi Trung Hoa, rồi truyền sang Nhật Bản, Việt Nam, mỗi một vị Tổ khi nhận ra được thâm nghĩa: “Vạn pháp vốn bình đẳng không có cao thấp, trong lớn có nhỏ, trong nhỏ có lớn, trong một có nhiều, trong nhiều có một”, y cứ vào đó tùy duyên phương tiện mà mỗi vị đều có một tinh thần kiến trúc các ngôi đền chùa khác nhau, nhưng không ngoài nghĩa: Vừa để tiêu biểu cho guồng máy tâm thức của một con người, cũng vừa để tiêu biểu cho một thân. Vì thế mà các ngôi chùa cổ có sắc thái từa tựa Mật tông, đó là do tinh thần Phật giáo với tinh thần Chúc do của Đạo học Trung Hoa pha trộn mà ra. Nên có nhiều người bệnh chỉ vào chùa lễ, rồi tự nhiên bệnh khỏi.
Hỏi: Đại khái một ngôi chùa cổ đúng nghĩa phải như thế nào?
Đáp: Nhìn vào một ngôi chùa cổ trước nhất ta thấy gì? Ta thấy có những ngôi tháp nhiều tầng cao vọi, tùy theo ý nghĩa của người sáng lập mà số tầng khác nhau, nhưng ngoài ra “tầng” còn có nghĩa là trùng trùng vô tận (như nghĩa vũ trụ trương nở của khoa học), có nghĩa là trí huệ cao siêu do sự hòa đồng giữa tâm và trí.
Vào cửa tam quan, bước vào sân chùa ta thấy ngôi chùa đặt giữa một khuôn viên hình chữ nhật xung quanh có nhiều cổ thọ với một thế địa lý, bốn góc có bốn ngôi miếu gọi là miếu thờ Tứ thiên vương. Chữ “Tứ thiên vương” ở đây có hàm ý nghĩa tứ đại (là bốn công năng đất nước gió lửa), mà cũng hàm ý nghĩa tác dụng thần kinh ý thức của tay chân và tác dụng ý thức của phương hướng. Ngay trước cửa ngoài sân nhìn vào, lại một ngôi miếu cửa quay vào chánh điện thờ một tướng như hung thần đầu có sừng, mặt đen lưỡi le, mặc quân phục tay cầm cờ mà người ta thường gọi là Tiêu diện đại sĩ. Có huyền thoại cho rằng vị này là hóa thân Quan thế Âm thị hiện để quản lãnh các loại cô hồn. Nhưng trong sâu kín còn có nghĩa là tác dụng thống nhiếp hết các vọng niệm tản mác trong con người. Bước vào chánh điện, sát vách ngoài trông vào là một tượng cốt võ quan mặc quân phục thời cổ, lưng đeo giản, tay chấp, nhìn vào tượng Phật. Có huyền thoại là một tướng trời tên Vi Đà phát nguyện làm Hộ pháp, mà là hóa thân của một Bồ tát. Vừa để tiêu biểu cho khi một con người được quay trở vào là tất cả nguồn năng lực đều chầu về, vừa để tiêu biểu cho sức bảo vệ vốn có sẵn trong ta. Hai bên tượng hộ pháp, bên trái một tượng hung thần, bên phải một tượng thiện thần mà người ta thường gọi là ông Thiện ông Ác, cốt để tiêu biểu cho sự phản ứng của hai dòng nhân quả thiện và ác, để thúc đẩy ta tiến lên. Ngay chánh điện, chính giữa là cốt một vị Phật (tùy theo tông) mí mắt luôn luôn buông xả để tiêu biểu cho tinh thần hướng nội, hai bên có hai vị Bồ Tát theo hầu. Thí dụ tông Tịnh độ, chính giữa là Phật A-Di-Đà là để tiêu biểu cho bổn tánh linh diệu hằng sáng hằng còn, tức là quang mà cũng là Đạo; bên trong nhìn ra phía trái là Bồ Tát Quan Thế Âm, tiêu biểu cho sức rung động không có giai tầng, mà cũng có nghĩa là hạnh, là từ bi; bên phải là Bồ Tát Đại Thế Chí có nghĩa là năng, mà cũng có nghĩa là đức, là hỷ xả. Ba ngôi này vào trong thân còn có nghĩa là nguồn năng lực tận tự bao la mắc liền vào Tim và Thận, để kết thành thế tác dụng tâm linh. Hai bên hông trái phải của chánh điện thờ 18 cốt tượng cũng đều to lớn như người thật, mà người ta thường gọi là 18 vị La Hán, cứ mỗi ba ông là có một sắc thái gần giống như nhau tựa hồ như anh em một cha một mẹ. Cả hai bên đều quay mặt vào cốt Phật, mỗi vị đều có một cử chỉ khác nhau, là để tiêu biểu cho khi một người đã quay trở vào thì vọng niệm do tai, mắt, miệng, mũi, thân, ý rong ruổi theo sáu trần để nảy sanh sáu cõi ý thức xâu xé cả đời người, giờ đây đều quay trở vào thành năng lực hồi phục. Từ tượng hộ pháp vào đến bàn Phật chia ba phần: bên trong hai phần, bên ngoài một phần. Tại ranh giới đó có một bàn thờ Phật Di Lặc quay mặt trở ra, tướng tá mập chì bì gần giống đàn bà, có sáu đứa trẻ bò chung quanh: đứa móc mũi, đứa móc miệng… để tượng trưng cho sự rắc rối của sáu giác quan. Có một huyền thoại rằng vị Phật này hiện giờ còn là Bồ Tát đang ở cung trời Đâu Suất, sau này sẽ giáng phàm làm Phật độ sanh. Đây là vừa tiêu biểu cho một tinh thần tìm đạo bằng cách hướng ngoại của bộ óc tích tập ở cung Nê Hoàn đến bao giờ quay trở về với con tim, để cho tim và óc, tâm và trí được hòa đồng thì mới có cơ giải thoát; mà cũng vừa tiêu biểu cho một cuộc sống xuống dốc hết mức của loài người thuộc về đời hạ ngươn tức là mạt pháp, rồi từ đó toàn thể loài người mới bắt đầu tỉnh ngộ để trở về với tâm, hầu bước sang qua giai đoạn thượng ngươn sau mà nhà Phật gọi là kiếp tăng (bởi vì đời sống của địa cầu phải trải qua bao nhiêu lần lên dốc xuống dốc, rồi mới tan hoại). Trước bàn Phật có một cấp thấp xuống để bày kinh kệ chuông mõ; đây là tượng trưng cho pháp. Sân trống ở giữa để hành lễ, là nghĩa tăng trong tinh thần của đoàn người hướng nội.
Sự thật ngôi Phật ở giữa, nói Phật gì Phật gì ấy đều có một ý nghĩa tiêu biểu. Nhưng thực ra trong tinh thần người sáng lập, thì ngôi đó chính là ngôi bản thân bản tâm của mỗi người. Mà Phật gì Phật gì ấy, tức là một hệ thống của một con đường hướng nội để trở về tâm, mà người ta thường gọi là tông. Nghĩa là một ý nghĩa của một đường hướng quay trở về với mình.
Phía sau vách bàn thờ Phật, chỗ quay mặt xuống nhà Tổ, là bàn thờ Tổ mà người Việt Nam và người Tàu thường thờ Tổ Đạt Ma. Nơi đây có một ý nghĩa vừa là vị nối tiếp Phật để mà soi sáng cho chúng sanh, lại cũng vừa là tiêu biểu cho một sức hộ niệm nối tiếp. Mà cũng là nơi chiêm ngưỡng cho tất cả các vị Tổ nối tiếp sau Phật Thích Ca, cũng như nhà Nho thờ tiền hiền khai khẩn, hậu hiền khai sơ.
Trước mặt bàn Tổ trông xuống chùa dưới là một sân vuông nhỏ, hai bên có hai dãy hành lang liên lạc từ chùa dưới lên chùa trên. Xuống khỏi dãy hành lang, chính giữa có một bàn thờ một tượng cốt Phật đàn bà có 18 tay, mỗi tay cầm một khí giới mà người ta thường gọi là Phật Chuẩn Đề. Cũng có một huyền thoại. Nhưng đây là tiêu biểu tác dụng bảo vệ của phần thần kinh âm, mà cũng là tác dụng bảo vệ phần âm của tâm thức.
Phía sau bàn Chuẩn Đề là quá đường thọ trai, hai bên là hai dãy bàn dài có nhiều ghế để hội họp. Tận cùng hai dãy bàn là hai bức vách, trước hai bức vách là hai bàn thờ vong để các vị Phật tử quá cố được đem vào chùa. Còn tăng phòng nếu đặt phía sau không hết, thì chen vào hai bên hông bàn Tổ. (Xem hình 13.5)
HÌNH 13.5: ĐỒ BIỂU NGÔI CHÙA CỔ

Nhắc lại, toàn cả ngôi chùa được đặt trên một địa thế cao ráo, có nhiều cổ thọ um tùm; còn các ngôi tháp cũng thường chen khuất vào trong lùm cổ thọ.
Mái chùa vừa lài vừa cong, cũng để vừa nói lên một thân tứ đại ngũ uẩn được quay trở vào, cũng vừa để nói lên sự vững vàng che chở của hiện tượng hoàn vũ. Bốn góc mái có hình rồng giỡn, trên nóc có hình lưỡng long tranh châu, cột chánh điện có hình rồng đanh, vừa để nói lên tác dụng hệ thống thần kinh, vừa để nói lên tất cả sự vận hành của pháp tướng. Hai bên vách chùa sau thường có vẽ hình tượng Thập Điện Minh Vương ở cõi địa phủ, là để nói lên tác dụng phản tác dụng của phần ý thức nặng nề trong phần hệ thần kinh bên dưới.
Trong chùa có trống sấm, cách đánh cũng như tiếng kêu có tác dụng khoả bằng những vọng tưởng điên đảo bất tề suốt ba cõi, cho tinh thần trở nên phấn chấn. Có hồng chung miệng úp trở xuống, vừa để nói lên âm thanh từ tạng Phổi truyền đạt khắp châu thân, vừa để tiêu biểu cho luồng chấn động tác dụng xuống tận cùng cõi âm để nâng đỡ các loạn tưởng điên cuồng, các chúng sanh tận cùng cõi dưới. Có chuông gia trì miệng trở lên, vừa để nói lên tác dụng rung chuyển hệ thần kinh trong thân xuống tột bực bên dưới thì lại dội bốc trở lên, vừa để tiêu biểu cho tổ chức âm thanh rung chuyển suốt lên đến thượng từng ba cõi để độ rỗi các chúng sanh bên trên. Còn mõ gia trì thường sơn đỏ, tiếng ấm, để tiêu biểu cho trái Tim, vừa là tổ chức âm thanh để ảnh hưởng thẳng vào cõi người. Rõ thật đúng như câu:
“Đánh tan tục niệm hồi chuông sớm,
Gõ vỡ trần tâm tiếng mõ trưa.”
Trước sân chùa, ngay chính giữa hoặc hai bên hông chùa thường đào ao trồng sen, tiêu biểu cho từ trong mê lầm tâm hướng thượng vượt khỏi bùn lầy, nhân quả hiện ra một lúc. Cũng có một đôi nơi có thờ tượng Ngọc Hoàng Thượng Đế quy y với Phật, để nói lên khi một con người hướng nội, thì tất cả những năng lực có giai tầng của tất cả cơ cấu ý thức đều trở về với năng lực viên quang hồi tụ không có giai tầng của bổn tánh linh diệu nhiệm mầu để hòa đồng như một.
Phép thắp nến đỏ, nến vàng vừa để tỏ lòng tôn kính, vừa để nói lên ý nghĩa soi sáng hòa đồng tự trong con tim. Còn phép thắp hương là để nói lên sự áp dụng mùi hương đưa tâm hướng thiện xông ra khắp ba cõi thấu đến bao la.
Thế là toàn cả ngôi chùa là một hiện tượng, vừa là một ngôi hoàn vũ thu hẹp lại vừa là sự trải mở thân tâm, và tất cả đều quy về một tinh thần hướng nội. Nhờ tinh thần hướng nội, mà toàn cả năng lực tận tự bao la đều được chầu về bảo vệ tròn đầy. Thế là ngôi chùa tức là một bộ kinh không chữ, là thân tâm của một con người khi trở vào, là một mật ngữ, chớ không phải là nơi chỉ để sùng bái tín ngưỡng suông. Do đó mà vào chùa lễ Phật đúng hơn là trở vào với chính con người của mình, và không còn xem thường bổn tánh linh diệu nhiệm mầu nữa. Thế là lễ Phật tức là lễ mình và để nhắc lên rằng chính mình là Phật, hãy đừng quên. Vì thế mà một vị Tổ có chứng ngộ hẳn hòi, khi sáng lập một ngôi chùa thì ngôi chùa đó trong siêu hình có nhiều tác dụng đặc biệt. Thí dụ một người thác loạn thần kinh vào chùa, bị ảnh hưởng không khí sắc, thinh, hương vị, xúc, pháp của một ngôi chùa, mà tự nhiên tác dụng thần kinh được trở về với trật tự. Hoặc những đứa trẻ thường hay bệnh hoạn đến chùa gặp một vị Tổ, có khi chỉ một cái xoa đầu, là khi về đứa bé được tự nhiên lần mạnh khoẻ. Vì thế mà một ngôi chùa cổ rất có quan hệ đến tinh thần Chúc do, cũng như tinh thần của một dân tộc.
Hỏi: Tả đạo bàng môn tại sao di hại cho con cháu cũng như cho chính mình? Vậy Chúc do có di hại cho con cháu không?
Đáp: Đành rằng bổn tánh linh diệu nhiệm mầu vốn không dơ không sạch, không bớt không thêm; nhưng khi duyên đã khởi, đã huân tập nhóm chứa, tự nhiên phải có thời gian của nó. Vốn đã huân tập nhóm chứa mà lại chưa biết gì hết về bổn tánh linh diệu nhiệm mầu, cứ theo đà vọng tưởng hướng ngoại, lẽ tất nhiên càng ngày càng tạo thêm mâu thuẫn trong cõi siêu hình, vọng tưởng đóng khối, hết hồi thuận theo thì phải đến hồi xung khắc, giống hệt như mẹ với con ruột thịt trong cõi thế gian này. Và tùy theo dòng huyết thống liên hệ, nên có hiện tượng di hại đến cháu con.
Có ai ngờ, một thầy tà đạo bàng môn luyện hai cái sọ người thành thiên linh cái để chữa bệnh, ban đầu chữa bệnh rất hiển linh. Sau cùng ông đi vắng, ở nhà người con gái tự nhiên tắt thở. Ông chạy về kịp, cho hai đầu lâu vào cối giã gạo, miệng đọc thần chú tay quết nhừ, con ông bỗng dưng lăn ra van xin tha tội, rồi ông mang gói xương đầu lâu ra tận giữa dòng sông mà đổ, con ông mới lay tỉnh. Thế mà gia đình ấy cuối cùng tan nát.
Lại một trường hợp cha là phù thủy tả đạo bàng môn không có con trai lớn, trong nhà thờ hai hình tượng người nữ, thường ngày huân tập. Khi trở về già, xảy ra nhiều hiện tượng làm xáo trộn tinh thần bà vợ ông, làm cho vợ chồng không yên. Và kế đó, vì không có con trai kế tiếp, nên người con gái tự nhiên bỗng nổi lên nhức đầu, rồi mất ngủ. Khi vừa mơ màng liền thấy binh lính tàu bè về gọi đi đánh giặc, không chịu đi liền thấy một hiện tượng như một quả dừa rơi ngay trán, hoảng hốt tránh né, đầu lệch ra khỏi gối là bị thức giấc. Rồi tiếp theo nhức đầu, đến hai mắt mù hẳn, nằm một chỗ chồng phải đút cơm, cơ thể càng ngày càng nhỏ lại, đến nay vẫn còn. Đến đời cháu ngoại của ông cũng làm giống như ông mới yên được. Nhưng trong gia đình vẫn phải loạn luân tan tác, không còn ra sao cả.
Lại một trường hợp nữa, đời ông là thầy tả đạo bàng môn, đến đời cháu trong thân tộc khi có đau ốm không rước thầy tả đạo bàng môn là không khỏi bất cứ là nhẹ nặng. Rốt rồi trong họ cũng phải có người làm theo.
Và hết thảy dòng họ những gia đình tả đạo bàng môn lòng dạ thật rất là tráo trở.
Còn Chúc do thì khác, vì là phát minh bổn tánh theo đường lối Dịch học mà năng lực tự nhiên trở lại tròn đầy. Dù có buổi đầu khởi từ huân tập, nhưng sau khi phát minh được bổn tánh rồi, thì huân tập cũng được, giải tán cũng được; đó là riêng phần của Tổ sư. Nhưng nếu có con, có cháu, vì lẽ con cháu không thể có một trình độ tương đương, nên những việc làm có những ấn tượng lạ, con cháu không thể hiểu được, nên rốt rồi cũng bị phản ứng tâm linh. Cho nên một vị Tổ Chúc do cũng phải như một vị Tổ Mật tông của nhà Phật, nghĩa là một cuộc sống độc thân và ngộ Đạo.
Hỏi: Làm sao biết chắc phép Chúc do có ứng nghiệm xác thực?
Đáp: Nếu nói cho hết thì cùng kiếp cũng không rồi, nhưng nếu ai có tiếp xúc trực tiếp là tức khắc thấy.
Sau đây xin lược kể ít bằng cớ:
Một cuộc thông dâm của đôi trai gái sinh viên, lỡ có thai bốn tháng, lén phá thai. Vì là thai nữ, khi vào thai bị một sức hút vào để thọ hưởng ân tình của một trung ấm thân. Giờ đây bị phá, sức huân tập hãy còn, biến thành một hiện tượng mà người đời gọi là thành quỉ, hằng đêm về ngủ với cậu trai. Về phần cô gái đã đi xa, lấy chồng khác. Khi nào cậu trai muốn lấy vợ, thì lại bị hiện tượng ấy hằng đêm hiện về ám ảnh, làm cho hao tổn tinh lực nhiều quá trở nên chán nản. Theo đó không biết diễn ra bao nhiêu chuyện… Chạy chữa khắp thầy thuốc, rước khắp phù thủy tả đạo bàng môn, rốt rồi cũng không làm sao được cả. Mỗi khi động đến, là tức khắc vào xác lên đồng, tự xưng là chúa quỉ. Hỏi tên họ nó bảo không có tên họ (vì lẽ khi vào thai nó bị quên hẳn giai đoạn tiền kiếp). Chẳng ai biết tự sự làm sao cả. Sau gặp một vị hòa thượng biết rõ, đặt tên cho nó. Nó thích tên, nên từ đó về sau nó bị điều khiển. Và người con trai ấy được khuyến tu, thì hiện tượng đó cũng êm đi.
Một người đàn bà trẻ tuổi, trong thân tộc có người uống thuốc độc tự tử. Vì đàn bà tánh lệch về tình cảm, lại ở chỗ ẩm thấp, nên hiện tượng oan hồn hàng đêm cứ hiện về quấy nhiễu. Đến một vị hòa thượng biết phép Chúc do, cho vào lễ Phật và thuyết pháp cho nghe. Thế rồi oan hồn nhập xác lên đồng khóc lóc xin thuốc giải thuốc độc. Vị hòa thượng dùng nước lã chú tâm đưa cho uống và bảo: “Đó là thuốc giải, uống vào để ói hết thuốc độc ra”. Người ấy bưng nước uống, tức thì ói mửa dữ dội. Giây lát oan hồn ấy bình tĩnh lại, nhà sư thuyết pháp cho nghe, rồi được giải tán, bệnh khỏi.
Cũng một người đàn bà, có người em trai ghiền thuốc điếu bị bệnh đau ruột dư không thuốc chữa kịp nên chết. Vì lòng đắm nhiễm thương chị quá, nên hồn oan cứ hiện về nhập vào người chị làm xáo trộn cả gia đình. Sau nhờ một vị hòa thượng vừa biết Y khoa vừa thông Chúc do. Trong khi lên đồng khóc lóc xin thuốc, mạch cổ tay của người chị hoàn toàn là mạch đau ruột dư, chiếu theo mạch nhà sư viết một cái toa thuốc không có chữ, tập trung thành một thang thuốc tư tưởng cho vào trong nước, cho bệnh nhân uống, rồi khỏi và được giải tán.
Một người đàn ông tuổi độ 50 vì quá tham dâm mà bà vợ thường tránh né. Lửa dục xông lên làm ho ra máu, đau Phổi. Tây y Đông y đều không chữa được. Đến một vị hòa thượng biết phép Chúc do, dùng giấy vàng cắt thành từng sợi ngang độ một phân, rồi dùng son viết từng câu “Nam mô Quan Thế Âm Bồ Tát” theo chiều dài và dặn: “Hãy phân đều ngày đêm sáu lần, mỗi lần ngắt một câu, ra trước bàn Phật, tay đốt miệng đọc đúng y theo câu đó 12 lượt, rồi bỏ vào tách chế vào chút nước sôi đã nguội, lược lấy nước mà uống, trong khi thực hành phải để hết tâm tin tưởng”. Người bệnh đúng y theo đó mà làm, qua hai tuần lễ bắt đầu thấy bệnh đỡ và lên cân. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nhờ trụ tâm lại, vọng niệm đỡ hoành hành, lửa dục bớt xung khắc lên Phổi.
Một trường hợp khác, một người vì tánh tình nóng quá, giận dỗi thúc bách, tạng Tim to ra, đến gần chết. Chở đến một vị hòa thượng có biết thuốc, chỉ cho biết đó là hậu quả của tánh nóng, bề nào cũng chết, nếu nỗ lực niệm Phật A-Di-Đà quên dứt mọi việc trái chướng rồi uống thuốc thì may ra qua được. Người bệnh nghe thế vâng làm, nhờ đó bệnh lần thuyên giảm cho đến lành mạnh, sống thêm mười mấy tuổi nữa, hiện nay vẫn còn. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là áp dụng phép đổi giai tầng rung động cũng như năng lực, mà người bệnh khỏi.
Một trường hợp khác: một người đàn bà bị hiện tượng ma quỷ ám ảnh do cơ thể và chỗ lệch ở phần âm, đến xin một vị hòa thượng chữa trị. Hòa thượng gọi vào chánh điện lễ Phật, bảo quỳ ở giữa quay mặt vào tượng Phật, nhắm mắt tưởng Phật để hòa thượng làm phép. Đợi bệnh nhân đến giai đoạn mỏi, hòa thượng bèn ngầm rót một miếng nước lã vào lòng bàn tay, tập trung tinh thần chụp vào đỉnh đầu người bệnh, hét lên một tiếng. Người bệnh giật nẩy người rồi khỏi bệnh.
Lại một người học phép tả đạo bàng môn luyện một cây chuối cho thành một người nữ để áp dụng chữa bệnh. Đến giai đoạn gần kết quả, bóng người nữ thoáng hiện về, kế đó bỗng ông thầy qua đời, anh ta không biết làm sao nữa. Rồi anh ta có vợ, từ ấy về sau bóng ấy thỉnh thoảng hiện về làm đủ cách cho gia đình xáo trộn không yên, đến đỗi anh ta đánh chết vợ. Từ đó về sau tinh thần anh ta càng ngày càng lụn bại, nghèo khổ trôi nổi, đau ốm liên miên, hai bên khoé miệng có hai lằn nám như hai con rắn chực chui vào hang. Khổ sở quá, anh đến một vị hòa thượng khám biết, hỏi phanh ra tự sự. Bèn chỉ cho phép trai giới, lễ tượng Quan Thế Âm, hàng ngày trì tụng một môn thần chú Quan Âm linh cảm. Làm đúng như thế đủ 100 ngày là khỏi. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dùng Chúc do để phá tai hại của tả đạo bàng môn vậy.
Đấy, ứng nghiệm của phép Chúc do là thế; nhưng ta hãy đừng lầm với tả đạo bàng môn.
Nếu ai chưa biết chắc rằng: Mình đã tỏ ngộ tận nguồn tâm tánh, thì cũng chớ nên tham đắm những chuyện lạ kỳ để rồi phải bị âm ma hướng dẫn lạc lối vào tả đạo bàng môn, đến chết không có lối thoát. Phải biết! Phải biết!
THIÊN THỨ 13
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



Con mắt của kẻ trộm đạo chỉ nhìn tới cái có. Lòng dạ của kẻ có chỉ dớn dác lo âu. Chỉ có kẻ có và kẻ trộm mới lúc nào cũng chú ý ở chỗ có, lúc nào cũng dớn dác lo âu.
Nếu lòng dạ tôi lúc nào cũng nhìn ở chỗ có, cũng sợ hãi lo âu. Thế là lòng dạ tôi là lòng dạ của kẻ có và kẻ trộm đạo thì làm sao tôi đọc được NỘI KINH.
C.N

Thiên 14 THANG DỊCH LIÊU LỄ LUẬN
LỜI MỞ ĐẦU
Thiên này tinh thần vẫn nối tiếp thiên trên bên trong vẫn ẩn một ý nghĩa Đạo và thời gian tâm lý. Đoạn lạc tuy không đảo lộn, nhưng trong từng câu vẫn bị có mất mát nhiều chữ, do đó nơi phần phiên âm chỗ nào nhận thấy có sự mất mát làm cho câu văn trở nên tối ý, thì chúng tôi trực tiếp chen vào những chữ viết trong ngoặc để cho được sáng nghĩa. Nên có mấy câu mở đầu để độc giả ý thức.
Định nghĩa tên thiên
“Thang dịch” nghĩa là chất nước đậm đặc, nhưng ở đây còn có nghĩa để gọi chung cho tất cả những thứ thuốc nước bào chế sẵn của người xưa, cũng như thuốc cao thuốc nước của người bây giờ. “Liêu lễ” là một danh từ, để gọi chung cho tất cả những thứ nước có chất rượu của người xưa.
Thiên này gọi là “Thang Dịch Liêu Lễ Luận”, vì trong đó có đề cập đến hai danh từ này. Nhưng kỳ thực chỉ mượn mấy chữ ấy để đặt tên thiên, còn tinh thần thì vẫn hoàn toàn nối tiếp với thiên trước, nên không hàm ẩn một ý nghĩa gì đặc biệt.

LỜI BÌNH MỞ ĐẦU
Nếu trước đây năm sáu ngàn năm mà loài người đã từng biết bào chế ra những thứ thuốc cao, thuốc nước, thuốc rượu ngọt… để lâu không hư, thì môn hóa học bào chế các dược phẩm, các thuốc nước để lâu không hư của con người ngày nay vị tất đã là mới mẻ! Và như thế đủ biết dòng đời không chỉ là một cây thang lên dốc mãi mãi, mà là những lượn sóng có nhiều đợt thăng trầm. Nếu dùng con mắt này mà nhìn tất cả mọi khía cạnh diễn tiến của loài người, biết đâu ta sẽ không khám phá được rất nhiều sự thật?!
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: (Dụng) ngũ cốc (dĩ vi) thang dịch cập liêu lễ nại hà?
Kỳ Bá đối viết: Tất dĩ đạo mễ, xuy chi đạo tân. Đạo mễ giã hoàn, đạo tân giã kiên.
Đế viết: Hà dĩ nhiên?
Kỳ Bá viết: Thử đắc thiên địa chi hòa, cao hạ chi nghi, cố năng chí hoàn. Phạt thủ đắc thời, cố năng chí kiên dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Dùng các loại ngũ cốc để chế ra các thứ thuốc nước, thuốc rượu ngọt ra sao?
Kỳ Bá thưa: Phải dùng loại gạo lúa mùa(1) và nấu bằng củi rạ của nó. Loại gạo lúa mùa được đầy đủ chất bổ, rạ nó lại cứng.
Huỳnh Đế hỏi: Vì sao thế?
Kỳ Bá thưa: Vì nó thọ bẩm được khí trung hòa của trời đất thuộc về loại lúa chịu đất lòng ống (không cao không thấp) nên thọ bẩm rất đầy đủ. Gặt hái đúng lúc, nên rạ nó rất cứng.

GIẢI
Mở đầu nhà Vua muốn hỏi về cách chế thuốc nước, thuốc rượu. Tùy thuận câu hỏi luận giả vừa đáp lại ý của nhà Vua lại cũng vừa chuẩn bị một tinh thần để hướng dẫn nhà Vua cho đừng lạc hướng y đạo.
Chữ “lúa mùa” ở đây không phải chỉ hẳn cho lúa hay nếp, mà ý muốn nói: hoặc lúa hoặc nếp cũng đều có loại lúa mùa, đều tùy theo chỗ cần dùng. Thí dụ như: Miền Nam Việt Nam có giống lúa Đốc Phụng và nếp Ruồi, đều là giống lúa mùa.
Rạ lúa tức là thân cây lúa. Dùng thân cây lúa làm củi để nấu gạo lúa mà làm thuốc, dù trong trường hợp thiếu củi tất cũng có ngụ ý gì. Điều này ai ai cũng có khả năng suy ngẫm. Người xưa có câu “Giết gà không nên dùng dao mổ trâu”. Không biết có liên quan gì đến ý này hay không? Mời độc giả chiêm nghiệm.
Nhà Vua hỏi: Dùng các loại ngũ cốc để bào chế ra cách thứ thuốc nước, thuốc rượu ra sao? Luận giả đưa ra vấn đề là phải dùng các loại lúa mùa vì lúa mùa chỉ phù hợp với thổ nghi không gò không trũng, thọ bẩm được khí trung hòa của trời đất, chất bổ được trọn vẹn.
Nghĩa “trung hòa” ở đây, nếu nói theo khí hậu tức là khí hòa của Trung ương thấp thổ, âm dương giao hòa, phải có đủ điều kiện như thế mới có đủ khả năng sung bổ sanh sôi.
BÌNH
Có người than với tôi: Nghe nói NỘI KINH là sách Đạo, sao càng đọc càng gặp toàn là chuyên môn? Trời ơi! Nói như thế chẳng khác nào người ta bảo với tôi rằng: ông nói trong đá có lửa, trong cơm có nhiều đường mà sao chúng tôi tìm mãi cũng không thấy đường và lửa ở đâu, chỉ trông thấy thuần là bột và đá cục?
Đành rằng trong một bữa ăn đâu có ăn được cả bàn ghế, chén bát, muỗng đũa, mâm xoong, thế mà bữa nào cũng phải bầy la liệt đủ thứ! Đâu có một bữa ăn nào mà thức ăn đổ xả láng vào mâm, rồi lấy tay bụm cho vào mồm nuốt tuốt không nhai mà được!
Chúng ta có bao giờ thử nghĩ: Một đàng giáo dục cho trở nên một con người có đầy đủ khả năng đảm đang phát minh sáng tác, với một đàng chỉ lưu lại sự nghiệp tinh hoa để rồi con cháu đời sau ngồi dưng thọ hưởng mà trở thành một đời biếng nhác. Như thế đàng nào hơn?!
Có hai cách ăn: Một cách là chậm rãi nhai kỹ để thưởng thức tận cùng hương vị của thức ăn, hai là làm sẵn thành một thứ hồ tinh hoa chỉ ực nuốt tuốt vào bụng không cần biết hương vị nó ra sao. Vậy ta chọn cách ăn nào. Thế mới biết: đây chỉ cho lúa, chớ không cho cơm cho cháo. Cho thức ăn để phải nhai ăn, chớ không cho cái nhai sẵn rồi sún cho nuốt.
Chỉ có cái không là gì mới có thể biến hóa ra tất cả cái có là gì. Chỉ có cái không là gì mới vào được tất cả mọi chỗ. Chỉ có cái không là gì mới có khả năng nảy sanh ra đức tính trung hòa. Nếu nhờ ở cái không là gì trong bẩm tánh trung hòa, mà giống lúa mùa được ghi vào hàng thượng phẩm trong thực vật, thế thì vị Nhân Sâm nhờ bẩm tính trung hòa hàm chứa đủ cái không là gì, mà được ghi vào thượng phẩm trong dược vật là phải.
Nếu nói rất mực trung hòa thì trời đất phân ngôi, vạn vật sanh sôi; thế thì trời đất sở dĩ phân ngôi, vạn vật sở dĩ sanh sôi cũng từ cái không là gì của trung hòa mà xuất hiện. Người xưa nói: “Bao giờ có được đức tính trung hòa thì mới có khả năng tham gia giúp đỡ trời đất, để biến hóa giáo dưỡng muôn loài”. Thế mới biết: “Đức tính trung hòa là nguồn cội nảy sanh ra vạn loại”.
Nếu nói: “Trong tương giao phải có đạm bạc bình thường, thì nhân tình mới bền bỉ”, thế là cái đạm bạc bình thường trong nhân tình cũng là một thứ không là gì của đức tính trung hòa mà ra.
Nếu nói thời thượng cổ nhờ con người còn chất phác, điềm đạm, rỗng rang mà tinh thần còn được tròn đầy mạch sống; thế thì điềm đạm, chất phác, rỗng rang cũng là một tướng trung hòa của cuộc đời thạnh thế.
Nếu trời đất lấy trung hòa làm đức hiếu sinh, dòng đời lấy trung hòa làm thạnh thế, thảo mộc nhờ trung hòa mà tác dụng được rộng sâu; thế thì cuộc sống con người thiếu đức tính trung hòa, là lỗi nhịp cùng trời đất.
Có người nói: “Rỗng rang rời rảnh động dụng đừng mê”, “tâm bình thường là Đạo”, “bửa củi gánh nước là diệu dụng thần thông”. Nói như thế biết đâu không phải là diễn tả đức tính trung hòa trong con người thông đạt bằng một cách nói khác?!
Nhưng đức tính trung hòa làm sao có? Có thể luyện tập được không? Nếu là thứ luyện tập tức là giả vờ, mà giả vờ là đểu.
Từ cái không tối, không khuyết, không là gì nảy sinh ra vô số cái thoáng, cái tia, cái chớp, cái từng hột, từng viên, từng khối, tròn tròn, sáng sáng, lăn lăn, đủ màu, đủ sắc, đủ cỡ, mang chở đủ thứ. Thế là từ cái không là gì, đến những khối sáng cực lớn, hay những cái thoáng cực siêu, cũng không có đơn thuần mà vừa một vừa nhiều, vừa nhỏ vừa lớn, vừa hẹp vừa rộng, vừa sắc vừa không đồng thời xuất hiện, mà muôn vàn vật tượng đều chỉ là tổ hợp vô thường. Mang cái thân tổ hợp mà nhìn vật tượng tổ hợp, bằng vô số tướng tròn tròn lăn lăn; hoặc nhìn theo chiều nằm hoặc nhìn theo chiều đứng, hoặc nhìn theo chiều cao chiều sâu, chiều ngang chiều dọc, hoặc nhìn theo chiều tròn chiều dài, không đâu mà không bắt gặp cái tướng lên lên xuống xuống, tướng hai con rắn quyện nhau mà tướng này với tướng khác cách nhau bằng những hố trống.
Đã là từng hột, từng khối, từng viên, thì dẫu cho dùn lắc như dùn lắc một lít gạo chăng nữa cũng không thể có tướng mặt bằng; thế là sự đời vẫn từng khối từng cục riêng tư. Sanh già bệnh chết, sanh trụ dị diệt, thành trụ hoại không, hơn thua phải quấy, được mất thăng trầm làm sao có trung hòa chứ?!
Các nhà khoa học bảo: “Bao giờ có cách nào đem cho khí hậu xuống đến mức cực lạnh ngoài nóng lạnh hoặc tất cả khí hậu trong vũ trụ chỗ nào cũng như chỗ nấy, lúc nào cũng y như nhau, tức là bộ mặt thật của sự đời có thể xuất hiện.” Nhưng làm gì có, có là tận thế. Vậy tại sao ta phải tìm lấy bộ mặt thật của sự vật làm gì cho khó khăn?! Sao không cứ y như hồi nào tới giờ mà sống?! Thế là nhà khoa học đã đầu hàng trước khi ra trận; mà đức tính trung hòa không thể thực hiện được sao?
Tại sao Khổng Tử lập ra cái Đạo Đại học? Nếu mục đích của Đạo Đại học không phải để chỉ cho loài người trở về giáp mặt với cái không là gì chính tận đáy lòng mình, thì Đạo Đại học ấy phỏng còn có đại nữa không? Nếu không vào được cái không là gì, thì làm sao thâm nhập được vào trong tất cả mà bảo là đại?!
Tại sao Khổng Tử đã lập ra cái Đạo Đại học mà còn nói thêm cái Đạo Trung dung? Trung dung có dính dấp gì đến Đại học không? Tại sao toàn bộ Tứ Thư lại đóng chung, mà Đại học rồi mới Trung dung, mới Luận ngữ, mới Mạnh Tử? Thế thì Trung dung có dính dấp gì đến trung hòa không?
Có người giải thích tinh thần Trung dung nói: “Mở ra thì cùng khắp, thu lại thì lui chứa kín sâu”. Lại nói: “Không lệch lạc là trung, hòa đồng và bình thường là dung”.
Nếu cái không là gì, không tối, không khuyết là bản mạng của muôn loài cái Đạo Đại học là phép tắc để trở về với cái không là gì của bản mạng. Thế thì cái học để trở về với cái không là gì của chính mình tức là một cách nói khác của cái học kiến tánh vậy.
Nếu không là gì là nơi xuất phát ra đức tánh trung hòa. Nếu cái Đạo Đại học là nguồn cội xuất phát ra đức Trung dung. Thế thì trung dung tức là đức tánh trung hòa trong con người mà Khổng Tử gọi một cách khác, là một kết quả của một tinh thần thông đạt chớ không phải là thứ giả vờ. Nếu chưa thông đạt, thì dù động tay máy chân cũng là gây thành đổ vỡ; đã là thông đạt, thì dù tung hoành hoạt bát cũng vẫn là hợp lý chân thường. Vì thế mà Phật bảo A Nan: “Tôi vừa bấm móng chân là toàn cả bao la rực rỡ; còn ông thì vừa móng niệm thì sụp đổ dẫy đầy”.
Các ông thiền sư nói: “Một phen giác ngộ là quả đất chìm bằng”. Lục Tổ bảo: “Bằng thẳng là A-Di-Đà (bình trực tức A-Di-Đà)”. Hãy coi chừng hai chữ “bằng thẳng” vừa là huyệt sống mà cũng vừa là huyệt chết! Vậy thế nào là “bằng thẳng”? Cái nghĩa “Trung hòa”, “Trung dung” với “chìm bằng”, “bằng thẳng” có quan hệ gì nhau không?
Có người nói: “Ông Phật mới là chân lý”, thế là chân lý của bọn đó là thứ từ cục từ cục để riêng.
Nếu phóng vọt ra ngoài mà săn đuổi là có trong có ngoài, là không thể không hố cách. Thế là một phen quay trở vào tận cái không là gì của tâm linh để khám phá điều chỉnh chính con người của mình trước, tức là đã thủ tiêu ranh giới, là nhập vào cái Đạo Đại học, là mở lối thông đạt, là thực hiện bổn tánh, là mở cửa cho đức trung hòa, trung dung phát lộ, là quả đất chìm bằng, là bằng thẳng tức A-Di-Đà, là vừa tròn vừa từng hột, vừa đường thẳng vừa mặt bằng, vừa lượn sóng vừa hai con rắn quấn, mà cũng là vừa không là gì đồng thời xuất hiện. Như thế há không xứng đáng để tham gia giúp đỡ cơ hóa dục của trời đất sao? Thế là cùng cực cái nghĩa trung hòa vậy.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
(Huỳnh) Đế (vấn) viết: Thượng cổ thánh nhân tác thang dịch liêu lễ, vi nhi bất dụng hà dã?
Kỳ Bá viết: Tự cổ thánh nhân chi tác thang dịch liêu lễ giả, dĩ vi bị nhĩ, cố vi nhi phất phục dã.
(Đế viết: Trung cổ hà như?)
(Kỳ Bá viết): Trung cổ chi thế, đạo giả sảo suy, tà khí thời chí, phục chi vạn toàn.
Đế viết: Kim chi thế, (phục diệc) bất tất dĩ, hà dã?
Kỳ Bá viết: Đương kim chi thế, tất tề đọc dược công kỳ nội, biếm thạch châm ngại trị kỳ ngoại dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Thánh nhân thời thượng cổ thường chế ra các thứ thuốc nước, thuốc rượu mà ít hay dùng đến là tại sao?
Kỳ Bá thưa: Từ ngàn xưa thánh nhân chế ra thuốc nước, thuốc rượu, cốt chỉ để phòng bị mà thôi. Thế nên có làm ra mà ít dùng đến.
Huỳnh Đế hỏi: Đến thời Trung cổ thế nào?
Kỳ Bá thưa: Đến thời Trung cổ đạo đã lần suy, khí tà thường đến, nên phải uống vào mới được vẹn toàn.
Huỳnh Đế hỏi: Còn thời nay cũng uống như thế, sao không thấy khỏi là tại sao?
Kỳ Bá thưa: Đối với đời nay, phải đi đôi với các loại thuốc có chất độc để công phá ở trong, phép biếm phép thạch phép châm phép cứu để trị ở ngoài nữa mới được.

GIẢI
Nếu nhà Vua không từng đọc một sách nào nói về thời thượng cổ, thì làm sao có ra câu hỏi như thế?! Và làm sao có được cơ duyên để tinh thần luận giả cũng lại trở về với tinh thần Đạo?! Như thế đủ biết: đây là một lần nữa, nương nơi câu hỏi để luận giả nhắc lại vấn đề thời gian tâm lý ở tận thiên trước. Và đã nói lên một ý sâu kín là: tất cả sự đời chỉ có điều kiện tâm linh, điều kiện tinh thần là quan trọng nhất.
Đã mở miệng hỏi: tại sao hàng thông đạt thời thượng cổ biết chế ra loại thuốc nước, thuốc rượu ngọt mà lại ít dùng đến, tức là đã nói cho ta biết: từ thời thượng cổ đến đời ấy vẫn có cách nối tiếp truyền để. Nghĩa là sao? Nghĩa là đã có sách. Nhưng hình thức sách vở ra sao, lại là một chuyện khác.
Đã nói: đến thời trung cổ, Đạo lần suy, tức là nói: thời thượng cổ Đạo vốn sẵn thịnh. Đạo đã sẵn thịnh đến nỗi chế ra thuốc nước, thuốc rượu ngọt mà không cần dùng đến, lại bảo là chỉ để phòng bị. Vậy phòng bị cái gì?
Mặc dù trong thời thượng ngươn, Đạo hãy còn thịnh nhưng chắc có phải ai cũng biết Đạo hết không? – Không thể có!
Trong tất cả các thiên có đề cập đến vận khí, như ở thiên thứ 9 đã bàn về hư tà. Ý nói: trật tự vận hành của Thái dương hệ này có những hồi gặp vận năm bất cập, lại thêm trong cuộc du hành của Thái dương hệ phải qua mặt những khối hành tinh khác trúng vào thế tương khắc, làm cho con người dễ xảy ra bệnh tật mặc dù ở thời thượng ngươn. Như thế đủ biết: có một loại bệnh tật, dù trong tinh thần con người thông đạt cũng có thể xảy ra, chớ đừng nói gì đến những người chưa hiểu biết gì. Thế thì nói: chế ra chỉ để dự phòng, tức là dự phòng khí hư tà đó.
Đã cắt nghĩa về thời thượng cổ… thế tất đến trung cổ phải ra sao? Do đó mà biết được nhà Vua đang hỏi phăng tới.
Đã nói: Thời thượng cổ nhờ Đạo thịnh nên khí tà khó thâm nhập, vì thế mà thuốc chế ra chỉ để phòng bị. Thì đến đây phải là Đạo hơi suy, khí tà thường đến, nên phải thường uống thuốc là lẽ dĩ nhiên.
Nói: Đạo lần suy. Vậy tại sao suy? Suy bằng cách nào? Nếu địa cầu không to lớn hơn ra, sự vận hành không chậm lại, loài người không càng ngày càng đông đúc chen chân, thì tinh thần loài người cũng không đến phóng vọt ra ngoài. Tinh thần không đến phóng vọt ra ngoài, thì sự nghiệp trí óc chưa đến to lớn. Sự nghiệp trí óc chưa đến to lớn thì thế hòa đồng giữa tim và óc, tâm và trí cũng chưa đến mất quân bình. Tâm và trí cũng chưa đến mất quân bình, thì việc dùng trí óc chiếm đoạt quyền hạn trái tim cũng chưa xảy ra. Thế là trong chiều sâu của câu “Đạo lần suy” bao hàm nghĩa ở phần Thái dương hệ từ khi trên mặt địa cầu có mặt loài người đến khi có mặt thầy trò ông Huỳnh Đế, thì sự vận hành của Thái dương hệ cũng đã thay biến đi nhiều rồi về phần lòng dạ con người, trong vô ý thức cũng đang đổ dốc. Mà Đạo suy tức là người suy; người suy, Đạo suy tức là bộ óc thịnh. Đến đây mới là cụ thể nghĩa Đạo lần suy. Và như vậy là bề bên kia của câu nói “Đạo lần suy”, trong không lời đã tố cáo cho biết là loài người hễ vừa có mặt là bắt đầu lần lần phóng vọt ra ngoài, phần đông luôn luôn theo đà vô ý thức; và loài người rất dễ nhầm lẫn giữa hai nghĩa văn minh tiến bộ với lạc hậu thối hóa. Thế là bộ óc càng văn minh tiến bộ, là loài người càng lạc hậu dã man tính thú dẫy đầy, cuộc đời càng rơi vào dương suy âm thịnh.
Nói thời thượng cổ nhờ Đạo còn thịnh nên khí tà khó xâm nhập, vì thế mà thuốc không cần uống; còn thời trung cổ Đạo lần suy, khí tà thường đến. Vậy tự hỏi khí tà thường đến hay loài người đã tự biến chánh hóa tà? Như thế đủ biết nói “khí tà thường đến”, trong đó vừa bao hàm nghĩa khí hư tà dễ xâm nhập, ngoài ra còn biến khí hậu bình thường ra thành khí tà nữa không biết chừng! Vì sao mà biết? Vì Đạo lần suy, tâm lý loài người đang đổ dốc, tinh thần đang phóng vọt ra ngoài, năng lực đang dần hao tán, làm cho áp lực khí hậu bên ngoài càng ngày càng nặng thêm, sức chống đỡ của cơ thể càng ngày càng suy kém, cơ thể con người ngày càng bở ra. Nếu không biết trở về với Đạo, không có thuốc, không thể tạm yên là phải. Bởi vậy ở thiên thứ nhất (Thượng Cổ Thiên Chơn) mới nói: “Tại sao con người thời thượng cổ sống đến trăm tuổi mà vẫn khỏe mạnh? Vì đức (năng lực) còn được trọn vẹn”.
Đã nói về thời thượng cổ, trung cổ, tất không thể không đề cập đến hiện kim. Vì thế mà bắt buộc nhà Vua phải hỏi phăng tới.
Ở thời trung cổ đã nói: Vì Đạo lần suy, khí tà thường đến nên phải thường uống thuốc cho được vẹn toàn. Thế tất ngày nay đang lúc Đạo đã suy, khí tà gió độc thường đến, lẽ cố nhiên thuốc phải cần uống hơn nữa. Thế nhưng tại sao trong thực tế chứng minh cho thấy thuốc cũng vẫn uống mà bệnh vẫn không khỏi? Nên nhà Vua phải thắc mắc.
Luận giả đáp: Đến đời nay, nếu muốn công bệnh ở trong thì phải đi đôi với các loại thuốc có chất độc, muốn trị ở ngoài thì phải có phép biếm thạch châm cứu nữa mới được. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là không thể dùng dao mổ gà để mổ trâu; bệnh một cân thuốc không thể tám lạng. Thế là luận giả muốn nói: con người ngày nay tinh thần đã bại hoại, xác thân đã ươn hèn, sức phản ứng của bản năng trực giác thiên nhiên bảo vệ đã tê dại, khí dương đã suy dần. Nếu thầy thuốc dốt nát không biết cân sức bệnh sức thuốc, thì không thể nào chữa nổi.
Nhìn vào toàn cả tinh thần đoạn này, sâu vào đến nơi không chữ ta thấy được luận giả đang lưu ý cho nhà Vua: trong vô tình, một cách rất tự nhiên, loài người luôn luôn buông trôi phóng vọt trước rồi mới ý thức sau. Và làm sao để ý thức cho loài người biết Đạo là gì, lý do nào có đạo thịnh đạo suy, để kêu gọi loài người hãy quay đầu trở lại về với con người của chính mình. Nếu trong vô ý thức tinh thần quần chúng đã thả trôi đổ dốc, thì tinh thần thầy thuốc cũng đâu có thể khác hơn. Luật thiên nhiên đào thải luôn luôn để dành cho những kẻ lười biếng buông trôi mê muội không biết gì hết về chính con người của mình. Và khi điều kiện tinh thần sụp đổ, thì toàn cả mọi phương diện trong xã hội loài người cũng đều bị sụp đổ, chớ không riêng gì về Y khoa. Hầu ý thức cho nhà Vua biết câu chuyện Đạo quan trọng đến ngần nào đối với danh nghĩa cũng như địa vị của nhà Vua, để phát động một phong trào cách mạng con người và mắc liền cùng bao nhiêu thiên trước thành một dòng suối đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông vậy.
BÌNH
Thác đời vẫn luôn luôn đổ dốc, lòng người vẫn luôn luôn tiếp tục dại dột ngây ngô. Lấy ngọn làm gốc, lấy trí óc làm trái tim, Y khoa đã thế, các ngành khác cũng thế; quần chúng đã thế, thầy thuốc cũng thế. Dùng trí óc để tạo ra muôn điều bệnh tật đau thương, rồi cũng lại dùng trí óc để tìm kiếm muôn phương chạy chữa, làm sao chắc trúng?! Thế là đời hoàn toàn sụp đổ. Không sụp đổ sao được? Không sụp đổ sao có thầy trò Huỳnh Đế hiện ra?! Hiện ra để làm gì? Phải chăng để sụp đổ thêm…?! Và từ khi có mặt thầy trò Huỳnh Đế đến nay đã ngót năm ngàn năm rồi, vậy dòng đời đã ra sao? Sóng đời đã mấy lượn? Tình đời đã đến đâu? Cuộc sống đã thế nào? Mỗi chúng ta hãy cùng nhau tận mặt vào thực tế xem thử:
Này, ta hãy thử lắng nghe một nhà văn Việt Nam thời tiền chiến viết: “Đầu đội trời, chân đạp đất, bẩm khí thiêng của núi sông, làm chúa tể cho muôn loài, con người ta quý thiệt! Nhưng, than ôi! Giá ta thử bước tránh ra ngoài vòng thế giới ngoảnh lại mà trông, thì thấy con người ta chỉ như một đám lõa trùng nhô nhô nhúc nhúc trên đám biển tục sóng tình, sống hổ với trời, chết chôn thúi đất mà thôi vậy.
Nghe toàn những điều không nên nghe, thấy toàn những việc không đáng thấy, nói toàn những điều không nên nói, làm toàn những việc không nên làm. Thế mà phải nghe, phải thấy, phải nói, phải làm; thậm chí lấy thúi làm thơm, đổi đen ra trắng đến thế là cùng cực! Dẫu ai có chút nhân tâm thế đạo thì cũng đến nước kêu trời trời không thấu, hỏi Phật Phật không thiêng, trách người trước đã qua, tiếc người sau chưa đến”. Thật rõ ràng là một bản án đời không thể chối, mà không án sao được!
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
(Huỳnh) Đế (vấn) viết: Hình tệ huyết tận, nhi công bất lập giả, hà (dã)?
Kỳ Bá (đối) viết: Thần bất sử dã.
Đế viết: Hà vị thần bất sử?
Kỳ Bá viết: Châm thạch đạo dã. Tinh thần bất tấn, chí ý bất trị, cố định bất khả dủ.
(Đế viết): Kim tinh hoại thần khứ, dinh vệ bất khả phục thâu hà dã?
(Kỳ Bá viết): Thị dục vô cùng, nhi ưu hoạn bất chỉ, tính khí thi hoại, dinh lịch vệ trừ, cố thần khứ chi.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Khi xác thân đã bại hoại, máu huyết đã hết, trị không kịp nữa là lý tại sao?
Kỳ Bá thưa: Vì tinh thần không còn sử dụng được nữa.
Huỳnh Đế hỏi: Sao gọi là tinh thần không còn sử dụng được nữa?
Kỳ Bá thưa: Phép châm thạch là phải vậy. Khi tinh thần bệnh nhân không còn vận dụng được nữa và ý chí đã loạn, sức phản ứng của cơ thể đã mất, cho nên bệnh không thể chữa khỏi.
Huỳnh Đế hỏi: Tại sao tinh hoại thần đi, dinh vệ không thể hồi phục?
Kỳ Bá thưa: Vì dục vọng không cùng, phiền não không thôi, tinh khí tán hoại, phần dinh vít lại, phần vệ bỏ đi, nên thần cũng phải đi luôn.

GIẢI
Vẫn tiếp ý đoạn trên, nhà Vua đưa ra vấn đề lý do nào mà bệnh nặng trở nên khó chữa. Theo đó luận giả nói lên cái lẽ tại sao khi thác đời xuống dốc thì bệnh tật trở nên khó chữa, để minh chứng cho sự quan trọng của điều kiện tinh thần.
Một quốc gia mà sức ngoại xâm tràn ngập, nhân dân chết gần hết, đất đai bị thiêu rụi, nhà cửa hóa tro tàn, kinh tế lương thực đến hồi kiệt quệ, sức tiếp thu cũng không còn; cho đến tất cả tinh thần quần chúng không còn một ai có chút phản ứng muốn dẹp giặc. Thì biết đâu quân đội viễn chinh càng hùng hậu bao nhiêu chăng nữa, lại chẳng hóa ra càng biến cho thế nước gấp hoang tàn?!
Ta hãy thử xem: đem một cục nước đá đặt lên đùi một người trai tráng, giây lát lấy ra. Trước nhất ta thấy tại chỗ cục nước đá nằm, da lạnh tái mét; kế đó lần lần đỏ hồng lên, để chứng tỏ sức phản kháng còn mạnh. Nhưng nếu chuyện này xảy ra ở một cơ thể bạc nhược kiệt quệ, thì lại rất khó khăn; như thế đủ biết sức phản ứng không còn. Thế là sức phản ứng trong thân con người chiếm một tầm quan trọng trong công việc chữa bệnh. Chẳng khác nào một quốc gia đã bại hoại không còn một người dân nào có ý chí phản ứng sức ngoại xâm nữa; thì dù quân đội viễn chinh có giúp đỡ được hoàn toàn như ý muốn của họ, sau khi rút đi rồi tình trạng cũng đâu hoàn đấy. Đó là chỗ luận giả bảo là tinh thần không còn sử dụng được nữa.
Nhưng bởi luận giả trình bày một cách quá vắn tắt, nên nhà Vua phải gạn hỏi lại cho kỹ: thế nào là tinh thần không còn sử dụng được nữa?
Bất cứ một trường hợp bệnh tật nào khi đến giai đoạn nặng, muốn áp dụng châm thạch thi trị, ít nhất sức phản ứng của tinh thần trong thân cũng phải còn điều động được. Đàng này tinh thần đã không thể vận dụng, chí ý đã rối loạn, thì làm sao mà điều động cho có một khả năng phản ứng sống dậy để bệnh lành. Cho nên mới nói: Phép châm thạch là phải vậy. Khi tinh thần không còn điều động được, chí ý đã rối loạn, sức phản ứng của cơ thể đã mất thì bệnh không thể khỏi. Như thế đủ biết điều kiện tinh thần quan trọng đến ngần nào, để dẫn khởi thêm câu chuyện.
Ở thiên đầu đã đề cập đến cái lẽ tại sao con người đời nay tuổi chưa đến 50 mà đã già suy. Thế tất câu chuyện tinh thần không còn sử dụng được nữa ở đây, là câu chuyện của trường hợp tuổi chưa già mà con người đã bại hoại.
Lấy làm lạ tại sao tuổi chưa đến già, mà tinh hoại thần đi, dinh vệ không thể hồi phục một cách quá đột ngột như thế, tất phải có lý do; đó là tinh thần của câu hỏi.
Toàn bộ NỘI KINH không hề lìa hở chữ “thần” và điều kiện tâm lý, y như toàn bộ kinh Phật không hề lìa hở chữ “tâm” và chữ “thức”. Đã biết rằng: điều kiện tinh thần là quan trọng duy nhất, là động cơ để mở lối cho dòng điện nghịch chiều; cho nên tinh thần không những là nơi để mở ra muôn pháp nhiệm màu, mà cũng là nơi dọn lối cho muôn điều tai họa. Nên dù cho tinh khí bị tán hoại, phần dinh vít lại, phần vệ bỏ đi, tinh thần không ở nữa; đầu dây mối nhợ cũng không ngoài dục vọng vô cùng, phiền não chất chứa triền miên chớ có gì khác hơn đâu! Đó là chỗ luận giả y cứ để đáp lại tinh thần nhà Vua vậy.
BÌNH
Trước đây năm ngàn năm mà lòng người đã vô ý thức phóng vọt ra ngoài, đến đỗi xem điều kiện tinh thần không ra gì, dục vọng không cùng, phiền não triền miên, cho đến thân tâm cơ cực, chết mất, không thuốc chữa lành. Rồi đã qua năm ngàn năm đổ dốc, ta hãy thử nhắm mắt trầm tư, rồi mới thấy điều kiện tâm linh đối với con người ngày nay chỉ là không tưởng. Ví nếu xã hội loài người hiện nay không tận cùng bế tắc, thì chân lý vị tất đã là chân, mà con người vị tất đã có hồi thức tỉnh?! Năm ngàn năm trước bệnh tật đến chết không có cách chữa lành, thế thì bệnh tật ngày nay không cầm chắc chết là không có lý!
Có ai ngờ: Một người vì đam mê của cải, giấu đút để dành. Gặp hồi chiến tranh loạn lạc, quân giặc tìm biết chiếm đoạt hết không chừa. Rồi ông ta phát lên một chứng chỉ xoa ngực bảo là: “Nóng quá! Tức quá!” Đi khắp thầy thuốc, nhà thương chẳng ai biết tí gì, để rồi ông ta chết. Làm sao trị được?!
Có ai ngờ: Một người có cậu con trai đầu lòng mới thi đậu tú tài bị bắt lính, đem ra tập trận có bốn bữa mà đã gửi về cái quan tài, làm cho ông cha bất thần bị đau khổ, rồi uống rượu lê mê, cho đến xụi mất một chân. Nằm nhà thương, chạy chữa khắp nơi cũng không khỏi. Làm sao khỏi được?!
Có ai ngờ: Một người đàn bà chỉ vì ông chồng mê một đứa cháu gái, hai bên tư thông rồi dẫn nhau đi mất. Vì buồn khổ, bà bỗng dưng phát bệnh ung thư Tử cung. Đi khắp nhà thương, chạy khắp thầy thuốc không ai biết lý do, cuối cùng rồi chết. Làm sao chữa được chứ?!
Thế mới biết: khi đã rơi tõm vào cái TÔI, tức là đã tình nguyện vào nhà thương điên rồi vậy; chỉ có khác là bệnh nhẹ hay bệnh nặng, bệnh tiềm phục hay bệnh hiện hành, bệnh thiểu số hay bệnh toàn thể mà thôi. Chỉ những điều thấy biết tận mặt dẫu cho chúng tôi có kể lể hết kiếp cũng không cùng, chỉ thuật sơ đại lược ít điều với một can trường bàng hoàng chua xót. Ôi! Sớm giác ngộ được mấy ai?!
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
(Huỳnh) Đế (vấn) viết: Phù, bệnh chi thỉ sanh giả, (kỳ cơ) cực vi cực tinh, (phong tà) tất tiên nhập kết ư bì phu, (nhiên hậu đệ truyền ư kinh mạch tạng phủ). Kim lương công (mỗi hữu bệnh chí), giai xưng viết bệnh thành, danh viết nghịch. Tắc châm thạch bất năng trị, lương dược bất năng cập dã.
Kim lương công giai đắc kỳ pháp, thủ kỳ số; thân thích huynh đệ viễn cận. Thinh âm nhựt văn ư nhỉ, ngũ sắc nhựt kiến ư mục, nhi bệnh bất (năng trị) giả, diệc hà hạ bất tảo (dự) hồ?
Kỳ Bá (đối) viết: Bệnh vi bổn, công vi phiêu, phiêu bổn bất đắc, tà khí bất phục, thử chi vị dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Khi bệnh mới phát sanh, cơ bệnh rất nhiệm nhặt1. Khí tà gió độc trước phải vào kết ở bì phu2, rồi mới theo duyên mà truyền lần vào kinh mạch tạng phủ. Nhưng, tại sao hết thảy thầy thuốc ngày nay mỗi khi có bệnh đến đều bảo là bệnh đã thành hình rồi, cho là bệnh nghịch. Thế rồi châm thạch cũng không thể trị, thuốc hay… cũng không thể chữa.
Họ vốn có đủ thế lực, có tổ chức hẳn hòi. Vấn đề âm thanh, vấn đề khí sắc đều là chuyện trước mắt hàng ngày; thế mà bệnh không thể trị được. Như thế tại sao không sớm dự liệu?
Kỳ Bá thưa: Nói rằng bệnh ở đàng gốc mà chữa ở đàng ngọn, ngọn gốc không ăn khớp nhau, thì khí tà làm sao khắc phục được, là nghĩa đó vậy.

GIẢI
Cả tinh thần đoạn này cốt để tiếp tục dẫn chứng mấy đoạn trên và thiên trước, hầu nói lên một thời thế tâm lý loài người xuống dốc tột bực. Cả thầy thuốc lẫn con bệnh đều chỉ là những bệnh nhân hướng ngoại, dốt nát, bỏ quên phứt điều kiện tinh thần, chỉ chú trọng phù hoa; đến đỗi bệnh ở đàng gốc mà chữa ở đàng ngọn, thì làm sao có kết quả.
Ở thiên trước, đã mô tả rõ về sự dốt nát nông nổi của thầy thuốc đời nay. Đến thiên này, ở đoạn trên đã vạch trần tâm lý đồi trụy của con người thời mạt kiếp. Do sự kết đúc của hai điều kiện này mà cấu tạo thành một hậu quả là: mỗi khi bệnh đến thấy chừng như dễ ăn lắm vậy, thi thố đủ thứ rối loạn lăng xăng, sau cùng bệnh cũ không khỏi bệnh mới đã phát; hoặc tuyên bố rằng: bệnh đã thành hình to lớn rồi, rất nghịch không thể chữa được.
Mới trông qua ta thấy hình như thiên này với thiên trước, trong tinh thần có chỗ mâu thuẫn. Nhưng nghiệm cho kỹ, ta mới thấy chỉ là diễn tả một thái độ loạng quạng không biết phải đi về đâu của thầy thuốc đời này mà thôi.
Chữ “đời nay” đây nó đã cũ đến 5.000 năm có hơn rồi, chẳng hề có ai chùi lau thêm bớt; thế mà thoáng nghe qua, ta vẫn thấy mới tinh khôi y như chuyện đang xảy ra ngay bây giờ, tức thì. Điểm này rất quan hệ đến tất cả loài người chúng ta ngày nay. Vậy nên độc giả hãy thận trọng lưu tâm! Và giờ đây chúng ta bắt đầu lần vào từng chi tiết.
Nói: Khi bệnh mới phát sanh, cơ bệnh rất nhiệm nhặt. Thật ra không phải chỉ ở bệnh tật là thế, mà tất cả mọi việc xảy ra trên đời này cũng đều có cơ mầu nhiệm nhặt như thế hết cả. Nếu ta nắm vững được then máy này, thì tất cả cuộc sống của ta đều trở nên giản dị thanh bình, chớ không riêng gì là bệnh tật.
Bao la đã là một vòm không khuyết, nguồn tâm linh vốn là viên quang rỗng suốt không có bến bờ. Vì thế không hề có một sự kiện gì có mặt trên đời này mà chỉ là đơn độc, không phải bởi tổ hợp của bao nhiêu nhân duyên. Một khởi là tất cả đều khởi, một có mặt là tất cả đều có mặt. Nếu ta không nhận ra một cách tỉ mỉ đâu là điều kiện chính, đâu là điều kiện phụ, thì cơ mầu làm sao ta nắm được; phương chi sự nhận định ấy lại xuất phát từ trong lãnh vực qui định của cái TÔI. Chính vì chỗ này mà suốt từ Dịch học của Phục Hy, rồi Thần Nông, Huỳnh Đế cho đến Lão Trang, Khổng Mạnh đều không ngớt đề xướng đến cơ mầu; cho đến nhà Phật bên Ấn Độ cũng không thể nói khác hơn được.
Đã nói nhân duyên tụ hội, điều kiện tổ hợp, thì dù cho một hột siêu nguyên tử cũng không thể đơn thuần. Cho nên thấu triệt cơ mầu, thật là một điều vô cùng thiết yếu.
Nói: Khí tà gió độc phải trước vào kết ở bì phu, rồi mới theo duyên mà truyền lần vào kinh mạch tạng phủ; tức là muốn nói: bất cứ một sự việc gì xảy ra cũng đều phải có điều kiện cơ duyên tính và thời gian tính, huống chi là bệnh ngoại cảm vốn từ ngoài vào thì lại càng mang nặng thời gian tính hơn. Thế nghĩa là sao? – Nghĩa là từ khi khí tà chạm vào thân, đến khi bệnh thành hình phải có thời gian tiềm phục và thời gian hiện hành, chớ phải đâu bỗng dưng xuất hiện.
Một điều đáng lấy làm lạ là: bốn chữ “thầy thuốc ngày nay” của nhà Vua đã trải qua năm ngàn năm có hơn rồi, không hiểu tổ chức Y khoa của thời đó thế nào, mà ta nghe qua thấy y như là chuyện hiện tại. Vì sao thế? Vì nếu sức phát triển bộ óc chưa được khoáng sung, dụng cụ máy móc chưa được dồi dào, hình thức cơ cấu tổ chức chưa được chặt chẽ, tinh thần thầy thuốc chưa bị kẹt vào giải phẫu, vật chất, tế bào, vi trùng thì làm sao có thể xảy ra như chuyện nhà Vua đã kể tiếp! Thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong tinh thần nhà Vua đã nghĩ: Quái! Đoàn thể cũng như tổ chức Y khoa đã hoàn bị thế ấy, lẽ cố nhiên phải rõ cơ bệnh. Tại sao phải đợi đến bệnh thành hình, rồi mới hay biết mà bảo là nghịch; đến nỗi châm thạch không thể trị, thuốc hay không thể chữa?
Như thế ta đủ biết: trước đây năm ngàn năm tinh thần dân tộc Trung Hoa đã từng xuống dốc đến một mức đòi hỏi phải có thầy trò Huỳnh Đế hiện ra. Và như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dân tộc Trung Hoa đã có hồi văn minh vật chất tiến bộ một cách lạ kỳ, tương tự như sự tiến bộ của chúng ta ngày nay; mà chúng ta ngày nay chẳng qua chỉ là những kẻ tuột dốc đến cùng cực rồi vậy.
Ta hãy xem: trong lãnh vực Y khoa của chúng ta ngày nay mỗi khi có một bệnh đáng kể đến, nếu chưa đủ điều kiện máy móc vật chất chứng giám cho thì thầy thuốc không thể nào quyết định được, họa chăng chỉ là theo chứng mà giải quyết tạm vậy thôi. Thế là trong vô tình nhà Vua đã tố cáo trước trọn cả đoàn thể Y khoa của thế giới loài người chúng ta ngày nay vậy.
Ở thiên trên luận giả đã nói về dòng đời xuống dốc, xã hội loài người nảy sanh nghiệp riêng nghiệp chung, và đã từng vạch trần sự dốt nát của thầy thuốc hiện nay là không biết căn cứ vào bốn mùa, 5 hành, không hiểu gì hết về sự ảnh hưởng của mặt trời mặt trăng, cũng không biết nghiệm xét về lẽ nghịch thuận của gốc ngọn, bỏ quên hẳn điều kiện tinh thần. Đến thiên này, đoạn trên lại phanh phui lòng dạ bệnh nhân ôm đồm tham đắm, phiền não triền miên. Như thế ta đủ biết câu trả lời của luận giả nơi đây hàm chứa cả một tinh thần sâu sắc. Ý luận giả muốn nói: bổn tánh linh diệu nhiệm màu là nguồn cội của vạn pháp, điều kiện tinh thần là gốc gác mạch sống của loài người. Khi tinh thần của loài người đã bị phá sản, thì mọi ngành trong xã hội đều bị đổ dốc, lãnh vực Y khoa thầy thuốc cũng đổ dốc theo, lòng dạ bệnh nhân cũng sụp đổ; thế là trọn cả phần gốc đều bị ngửa nghiêng không một ai biết cách nâng đỡ. Mỗi khi bệnh tật đau khổ đến là chỉ biết rong ruổi theo triệu chứng, theo hình thức vật chất để giải quyết phần ngọn tạm thời, thì dù cho chỉ ở phương diện ngoại cảm cũng không thể chữa khỏi, đừng nói chi đến bệnh nội thương. Thế là đã mắc liền với ý: bệnh ở đàng gốc mà chữa ở đàng ngọn, ngọn gốc không ứng hợp nhau, thì khí tà không thể khắc phục được như đã có lần khởi xướng ở thiên trước. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói: trong một nhà thương điên dù có số bệnh điên đang bị ngoại cảm, cũng không thể dùng người bệnh điên không ngoại cảm làm thầy thuốc để chữa cho được. Và Y không thôi thì không thể được, phải có Đạo mới nên, mà Y là phần ngọn, Đạo là phần gốc. Như thế đủ biết: trong tinh thần luận giả, vấn đề Y khoa chuyên môn chỉ là một phần ngành ngọn trong bao nhiêu ngành ngọn.
BÌNH
Trong một nhà thương điên khổng lồ, nếu chỉ có một bác sĩ lành mạnh, dù có băn khoăn chua xót đến đâu, cũng không thể làm gì hơn được! Cố nhiên phải xách gói tìm kiếm xem còn có người nào chưa điên hoặc điên ít để mà giúp đỡ họ trước, cho họ trở nên tỉnh táo thông đạt, hầu chung lưng đấu cật mở lối chạy chữa cho tất cả bệnh nhân. Có nghĩ đến đấy, ta mới thấy được tinh thần của luận giả can trường đến mức nào. Quả thật lượng cùng trời đất, không thể nói sao hơn!
- Nếu ai có đủ con mắt thần nhìn khắp cả thế giới loài người, suốt dòng kim cổ để xem một màn bi kịch bệnh điên chữa bệnh cho bệnh điên, thì rồi nếu không đến phì cười tất cũng phải nước mắt trào không sao ngăn được!
- Ngay hồi thầy trò Huỳnh Đế mà đã than thở ĐỜI NAY, đến Khổng Mạnh Lão Trang cũng than ĐỜI NAY, rồi đến Trương Trọng Cảnh đời Đông Hán cũng than ĐỜI NAY, mãi đến chúng ta bây giờ cũng nói ĐỜI NAY. Thế thì trước thời Huỳnh Đế Kỳ Bá mấy ngàn năm, biết đâu không lắm kẻ cũng than ĐỜI NAY y như chúng ta bây giờ?! Thế mới biết: nghĩa của hai chữ “ĐỜI NAY” không phải chỉ là thời gian của lịch sử hay của kim đồng hồ. Và dòng đời lên lên xuống xuống, cũng không phải là lên lên xuống xuống theo kiểu đóng cứng chết tê như người đời thường tưởng. Mà cơ sụp đổ luôn luôn lúc nào cũng chực hờ.
- Chính vì nhìn thấy hàng đồ đệ của mình đang dùng con mắt chết mà nhìn sự việc, nên có hồi Phật bảo: “Này! Tỳ Kheo các ông, chính ngay bây giờ đây các ông cũng đang vừa sanh, vừa già, vừa bệnh, vừa chết…” Thế là hai chữ “ĐỜI NAY” ở đây, nói lên không phải để cho ta dùng trí óc chết mà hiểu được. Thật là khổ tâm!
- Nếu không hiểu sự vật bằng bộ óc chết, không nhìn sự vật bằng cặp mắt chết, thì không bao giờ đi săn đuổi cái đơn thuần, cũng không thể thấy cái sự vật chỉ là đơn thuần; lẽ cố nhiên giải quyết sự vật theo kiểu viên đạn thần như Y khoa ngày nay cũng không thể có. Đã dùng bộ óc chết với cặp mắt hột chai (mắt giả) mà nhìn sự vật để giải quyết, thì dù cho thuốc thang, châm cứu cũng đều bị biến ra thành những viên đạn thần.
Có ai ngờ: Một phong trào đề xướng Đông y và phép châm cứu một cách sôi nổi như ngày nay, mà cũng chẳng qua chỉ là những viên đạn thần. Làm sao mà biết được? Kìa! Ta hãy nhìn xem: tất cả mọi giới Y khoa ngày nay còn được mấy ai lưu tâm đến những vấn đề ăn uống, sinh hoạt, hoàn cảnh xã hội, điều kiện tinh thần, môi trường thọ bẩm đâu! Chớ đừng nói chi đến vận khí, trật tự của thiên nhiên nữa?! Thế mới biết câu “chỉ rong ruổi theo bề ngoài chẳng biết gì hết về nguồn cội” của Trương Trọng Cảnh nói quả là sự thật. Chính vì chỗ đó, nên tôi mới nói: ngày nay chỉ có Tây y văn minh và Tây y lạc hậu mà thôi.
Có ai ngờ: Tổ chức Y khoa ngày nay có những cơ cấu máy móc vĩ đại phải mất đi hàng tỷ bạc này sang hàng tỷ bạc khác, để ấp ủ cho những đứa trẻ sơ sinh thiếu tháng, mà không tìm ra được một người nào biết lưu tâm về lý do của cái sinh thiếu tháng ấy!
Có ai ngờ: Vẫn luôn luôn mở hoát cửa dục vọng, mà một mặt lại bon chen tìm thuốc ngừa thai, tìm cách cột chùm trứng, cột ống dẫn tinh để gọi là sốt sắng lo toan giải quyết vấn đề nhân khẩu cho nhân loại?! Rõ thật là kẻ điên chữa bệnh điên trong nhà thương điên. Quả thật là tổ chức vật chất càng khoa học bao nhiêu, biết đâu tinh thần con người càng không rơi vào lãnh vực điên dại bấy nhiêu?!
Nếu lòng người chưa xuống dốc, lòng người chưa trôi xuôi mà có cái học NỘI KINH hiện ra là vô lý. Thế mới biết: cái học NỘI KINH xuất hiện, biết đâu không phải bởi tinh thần Đạo Dịch trong lòng người đã bị suy vi, y như là cái học nhà Phật đã suy vi trong lòng người ngày nay?! Lão Tử nói: “Bởi mất cái Đạo nên mới lập cái Đức”. Thế mới biết: cái học Dịch đã có hồi bị lòng người chối bỏ, cũng như sự chối bỏ Phật giáo ngày nay vậy. Do sự chối bỏ đó, mà từ khuôn mặt Dịch học thuần lý nó phải biến dạng sang cái học NỘI KINH, để mắc thẳng vào ăn uống, sinh hoạt, tâm tư, tạng phủ, mạch lạc, tướng tá của con người; bủa ra khắp các ngành trong xã hội, mắc liền với trật tự thiên nhiên một cách vô cùng thiết thực, chân khoa học; quét sạch tất cả những mê tín thần quyền, tà thuyết dị đoan, hầu phát động lên một cao trào cách mạng con người đúng y như nghĩa hai chữ “cách mạng” của cái học Dịch; và cái Đạo vô vi, cái Đạo Đại học, cái phép tu tề, cái Đạo Trung dung của tất cả thánh hiền đời sau cũng đều từ đó mà vang ra. Nếu ai đã được thấm nhuần cái học này một cách thâm sâu chín chắn, thì dẫu cho có muốn chối bỏ đi nữa quyết định cũng không thể được
Nếu câu chuyện của Huỳnh Đế Kỳ Bá chỉ thuần là câu chuyện Y khoa trong Y khoa, mà luận giả đặt nặng vấn đề tinh thần để đem ra trách, thì thật là vô lý.
Nếu đời với Đạo có thể phân hai, đạo lý chỉ là của riêng của thánh hiền hoặc của tôn giáo tín ngưỡng, không dính dấp gì đến ăn uống, sinh hoạt, xã hội, gia đình, xác thân, tạng phủ con người, thì không những tất cả tôn giáo tín ngưỡng, đạo lý thánh hiền gì gì ấy mà kể cả cái học NỘI KINH cũng đều là những thứ vô lý. Thế mới biết: ai bảo cái học NỘI KINH là cái học chuyên môn, thì người đó chẳng hiểu tí gì về NỘI KINH. Ai bảo Đạo là thứ không dính dấp gì đến xác thân ăn uống sanh hoạt hàng ngày, thì kẻ đó cũng chẳng biết tí gì về Đạo. Thế mà đã trải qua ngót năm ngàn năm, tất cả những bảo vật trong kho tàng NỘI KINH vẫn còn nằm ỳ y nguyên tại chỗ, lại còn bị loài người tranh nhau đút túi những vật dụng phụ thuộc bên ngoài để đem về chế tạo ra những tả đạo bàng môn, đồ danh trục lợi, kiếm cơm chạy gạo cho qua bữa hàng ngày, thì thật là dẫu cho Huỳnh Đế Kỳ Bá có sống lại cũng đến than thở bồi hồi cho kiếp số loài người mà thôi vậy!
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
(Huỳnh) Đế (vấn) viết: Kỳ hữu bất tùng hào mao nhi sanh, ngũ tạng dương (khí) dĩ kiệt. Tân dịch sung quách, kỳ quách độc cư, tinh cô ư nội, khí hao ư ngoại, hình bất khả dữ y tương bảo. Thử tứ cực cấp nhi động trung, thị khí cự ư nội, nhi hình thi ư ngoại, trị chi nại hà?
Kỳ Bá (đối) viết: Bình trị ư quyền hành, khử uyển trần tỏa. Vi động tứ cực, ôn y, mâu thích kỳ xứ, dĩ phục kỳ hình, khai quỉ môn, khiết tịnh phủ, tinh dĩ thời phục, ngũ dương dĩ bố, sơ điều ngũ tạng. Cố tinh tự sanh, hình tự thạnh, cốt nhục tương bảo, cự khí nải bình.
Đế viết: Thiện.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Có trường hợp không phải bệnh ngoại cảm, mà bên trong khí dương của 5 tạng đã kiệt. Tân dịch (các chất nước) trướng đầy, phần phách ở mặt da không liên lạc vào trong được. Tinh côi ở trong, khí hao ở ngoài, cơ thể thũng ra đến không còn xứng với y phục nữa. Vì tay chân đã quá thũng làm cho sinh khí bị dồn ép vào trong; thế rồi bên trong thì khí chống trả, bên ngoài thì hình thũng trướng. Như thế phải trị ra sao?
Kỳ Bá thưa: Muốn chữa trị phải thận trọng cân nhắc, phải làm sao cho cơ quan thay cũ đổi mới được lưu thông. Trước nhất tay chân phải được hoạt động nhẹ chút ít, quần áo phải được xông ấm rồi mới mặc, tìm huyệt để áp dụng phép chích tréo, cho mở lỗ chân lông, rửa sạch tịnh phủ (Bàng quang) để hồi phục hình hài, rồi tinh tự nhiên sẽ tùy theo đó mà hồi phục. Khi khí dương trong 5 tạng đã bủa, tạng phủ đã lưu thông, thì tinh tự sanh, cơ thể tự lần mạnh, chừng đó bắp thịt với xương mới liền nhau, khí dương trong toàn thân mới bình phục.
Huỳnh Đế khen phải.

GIẢI
Đây là một đoạn thảo luận về trường hợp bệnh nội thương, để chiếu ứng với trường hợp bệnh ngoại cảm của đoạn trên, trong một dòng đời xuống dốc đến tột bực, tinh thần của bệnh nhân đã đổ vỡ. Rồi nói lên đại lược tinh thần chữa trị phải thế nào, và trong đó ngầm ý chỉ cho nhà Vua thấy khi tinh thần bị đổ vỡ thì mọi khó khăn đều chầu về.
Nói: Không phải trường hợp ngoại cảm, mà là khí dương trong ٥ tạng đã kiệt; thế là bệnh nội thương.
Nói: Khí dương trong ٥ tạng đã kiệt đến mức mà tất cả các chất nước đều đình đốn đầy dẫy, thũng trướng ra đến nỗi áo quần không còn tương ưng, sinh lực bị dồn ép vào trong đến tim đập loạn động. Tại sao khí dương trong ٥ tạng phải kiệt quệ đến thế? Đã không phải là bệnh ngoại cảm, đã ở trong dòng đời xuống dốc; nếu không phải bởi dốt nát về ăn uống, sinh hoạt, thì quyết định cũng phải là bởi điều kiện tinh thần. Nếu chỉ dốt nát về ăn uống sinh hoạt, đến đỗi làm cho khí dương trong ٥ tạng đã kiệt thì cũng còn khả dĩ; đến như nếu dục vọng vô cùng, phiền não triền miên, nghĩ ngợi không thôi, làm cho khí dương trong ٥ tạng đã kiệt thì nguy to. Đó là chỗ để cho luận giả đáp: phải nên thận trọng cân nhắc khám phá, mà cũng là chỗ nghi ngờ không ngã ngũ để nhà Vua mang ra hỏi.
Đã biết rằng: khí dương là mạch sống của muôn loài. Nay gặp phải một trường hợp thũng âm, nước đầy dẫy khắp châu thân, trướng ra đến đỗi quần áo cũng chật, khí dương trong ٥ tạng đã kiệt; nếu không biết gì hết về duyên do, thì làm sao dám mó tay vào chứ! Chỉ trừ có bậc tay ngang?! Do đó nên mới nói: phải thận trọng cân nhắc kỹ càng là thế. Thế là ít ra sau khi khám phá rồi, thấy còn có một sinh lộ nào đó mới có thể thò tay vào.
Một sức đình đốn đến nỗi nước ngập tràn châu thân, lẽ cố nhiên mục đích là phải làm sao cho cơ thay cũ đổi mới được lưu thông trả lại bình thường. Đó là mục đích tối hậu được nêu ra.
Hết thảy những trường hợp bệnh thũng âm, mặc dù khí dương trong ٥ tạng đã kiệt, nhưng chỗ quan yếu không ngoài phần Tiên thiên và Hậu thiên, nghĩa là không ngoài Thận và Tỳ Vị. Tạng Thận thuộc thủy, mà vẫn có phần Thận dương thuộc hỏa và thổ trong thủy. Hậu thiên thuộc Tỳ Vị, Tỳ Vị thuộc thổ. Theo luật tương khắc thì thủy khắc hỏa, thổ khắc thủy. Giờ đây nước tràn ngập, khí dương ẩn tàng trong tạng Thận cũng kiệt, lửa Tim sắp bị nước Thận dập tắt, khí thổ của Hậu thiên cũng bị nước tràn ngập không ngăn nổi. Nếu động cơ khí dương của phần Tiên thiên và Hậu thiên được phát động, thì khí dương trong ٥ tạng mới hồi phục, nước mới rút đi.
Châu thân của con người có hai tay hai chân là bốn bộ phận hoạt động, vừa để tiêu thụ các chất tinh hoa (phần âm) của cơ thể, vừa để tạo ra nhiệt lực cho cả Tiên thiên lẫn Hậu thiên. Vậy trường hợp bệnh này, ta phải lập pháp chữa trị bằng cách nào? Trước nhất phải làm sao? Đó là một câu hỏi cần phải có.
Nước đã tràn ngập, cơ cấu thay cũ đổi mới đã đình đốn, âm dương không thể giao nhau; đến đỗi xương và bắp thịt bị hở ra, thì tinh hoa trong con người làm sao hồi phục. Thế nên luận giả đưa ra một lịch trình chữa trị: Trước nhất phải hơi máy móc một chút, là phải làm sao cho tay chân có hoạt động chút ít để cho cơ khí dương của phần Tiên thiên và Hậu thiên được máy động, và cho mặc y phục được xông ấm để giúp thêm cho khí vệ. Kế đó phải tìm huyệt thuộc hệ thống tréo của ٥ tạng mà áp dụng phép chích (phép mâu chích này sau này sẽ có thiên trình bày thật rõ) cho khí dương trong 5 tạng lưu thông, rồi mở lỗ chân lông, rửa sạch tịnh phủ để hồi phục lần hình hài. Khi khí dương trong 5 tạng đã bủa, 5 tạng đã lưu thông, nước rút hết, thì tinh tự hồi phục.
Nhìn trên bề mặt văn tự ta thấy hình như không đá động đến vấn đề thuốc thang, chỉ thuần áp dụng phép châm cứu mà thôi. Nhưng nếu ta lắng sâu vào ý tứ và sau này có dịp đi sâu vào phép chích tréo, thì ta mới thấy ở đây áp dụng phép chích tréo chỉ để giải quyết phần bên trong. Thế tất việc mở lỗ chân lông, rửa sạch tịnh phủ, tức là phải dùng thuốc để chuyển hệ thống khí hóa của Bàng quang thông đồng ra khí vệ thuộc về phần hình hài bên ngoài. Da lông có mở, Thận Bàng quang mới có dẫn nước; nghĩa là khí có hóa thì nước mới rút, da lông mở thì đường tiểu mới thông. Đây chính là chỗ mà ngôn ngữ bình dân gọi là phép “xổ nước”, và đây cũng chính là chỗ mà các lương y thường dùng “Ma hoàng hợp phương” để chữa.
Khi nước được rút hết rồi, tinh lực lần lần hồi phục, kẽ bắp thịt hết hở, xương và thịt khít nhau, thì khí dương toàn thân mới bình phục.
Thông qua tinh thần trình bày của luận giả, ta thấy rõ ràng là cả một tinh thần khoa học, tựa hồ như một ông tướng chỉ huy mặt trận, như vua Võ trị thủy, thứ tự rõ ràng, phép tắc phân minh. Quả là khuôn thước cho môn bệnh thũng âm muôn thuở. Như thế làm sao ta dám bảo tinh thần người xưa không có khoa học, và Y khoa hồi xưa không được như bây giờ?!
BÌNH
Nếu một hành tinh nào trong vũ trụ này chưa đủ điều kiện âm dương giao hòa, là hành tinh đó chưa có sinh vật.
Nếu quả địa cầu này chỉ là một khối nước đá hay một khối lửa đỏ, thì vạn vật không thể sanh sôi.
Nếu khí dương là mạch sống của muôn loài;
Nếu Tim là tạng dương ở trong dương, là mặt trời ở trong thân, là nơi chứa thần;
Nếu tinh thần là thuộc dương, để cho các vị tổ Mật Tông của nhà Phật có điều kiện có thể tạo ra một con người mà không cần đến vấn đề giao dục;
Nếu ánh thái dương chiếu xuống mặt đất này tùy theo điều kiện mặt đất trong một vòm bao la viên quang tịch chiếu hồi tụ rung rinh, là những điều kiện tối yếu để nảy sinh ra những con vật sống;
Thì hai chữ “khí dương” ở đây với nghĩa chữ “thần” trong toàn bộ NỘI KINH, tất cũng như hai mà cũng hình như một.
Nếu khí dương là mạch sống cho muôn loài trên quả đất này, mà cũng là mạch sống cho trong từng cá thể một;
Nếu khí dương là điều kiện quan hệ đến chữa trị trong muôn ngàn bệnh tật;
Như thế khí dương đối với gia đình, với xã hội, với quốc gia, với thế giới có quan hệ gì không?
Nếu âm dương là một đòn cân quan hệ chung cho cả suốt cõi hiện tượng bao la. Thế thì đòn cân âm dương này có quan hệ gì đến gia đình, đến xã hội đến quốc gia hay đến cả thế giới không?
Nếu dương thịnh âm suy dẫu có xảy ra bệnh tật, thì cũng vừa nhẹ vừa dễ chữa.
Nếu trong một cá nhân âm thịnh dương suy, không xảy ra bệnh tật trên xác thân vật chất, thì cũng xảy ra bệnh tật trên tinh thần.
Nếu bất cứ bệnh tật nào khi biến sang âm, thì luôn luôn đều trở nên nguy hiểm. Vậy thử hỏi: một gia đình một xã hội một quốc gia hay một thế giới mà âm quá thịnh dương quá suy, thì sao?
Nếu bệnh mập phì, bệnh cận thị, bệnh thịt dư mũi, thịt dư cổ họng, bệnh trẻ con đầu to xương sống không cứng, bệnh nống bại (polyo), bệnh ung thư, bệnh sa ruột, bệnh hippi cao bồi du đãng của xã hội, bệnh tinh thần bơ vơ đều là bệnh âm.
Nếu hai nước cực thịnh trên thế giới là nước Mỹ và nước Nhật, là hai nước giàu bệnh cận thị nhất;
Nếu khoa học tiến triển đến một mức mỗi nhà đều có một tủ lạnh, mỗi người dân bữa ăn nào cũng có nước đá lạnh để uống, xứ nào người nào cũng được ăn thứ thịt ướp lạnh cách qua một năm, mỗi ngày mỗi người đều có yaourt, có kem để tráng miệng;
Nếu tất cả loài người ngày nay không chết về một bệnh nào khác, tất phải chết về bệnh ung thư như các bác sĩ thường tuyên bố.
Nếu quả đất này càng ngày càng lăn chậm mà cũng càng ngày càng to ra, cộng thêm tất cả những điều kiện đã kể của xã hội loài người, thì kết quả thế giới này sẽ ngã ngũ về đâu?!
Mời độc giả hãy chiêm nghiệm lại phương trình CHÁNH CHỦ, nguyên lý âm dương, và sắp tới sẽ gặp thêm phương pháp KỲ HẰNG để mà kết đúc ngã ngũ tinh thần nhận xét.
Lời giải toàn thiên
Toàn thiên chỉ có năm đoạn tóm tắt như sau:
Đoạn 1: Luận giả muốn nói về giá trị của trung hòa.
Đoạn 2: Ý muốn nói hết thảy chúng sanh vì vô ý thức nên phải bị trôi lăn theo luật âm dương thăng trầm của dòng đời mà lên lên xuống xuống.
Đoạn 3: Muốn nói trọn cả cuộc sống đều phải lấy bổn tánh linh diệu nhiệm màu làm nền tảng, nếu mê lầm bỏ quên nó là đi vào cõi chết.
Đoạn 4: Nếu muốn giải quyết một sự việc là phải nhìn tận đến khi cơ mầu chớm phát. Nếu không rõ lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên, cũng như không rõ tác dụng của tâm linh thì dù bệnh ngoại cảm cũng không giải quyết được.
Đoạn 5: Nói về bệnh nội thương (thũng âm) để làm sáng tỏ sự quan trọng của khí dương trong cơ thể.
Thế là trong chỗ không lời luận giả còn nói: Không thể có Y mà không có Đạo, muốn kiến thiết Y phải trước kiến thiết Đạo. Không có Đạo mà có Y là tả đạo bàng môn, nếu có Đạo là tất cả đều có. Kiến thiết Đạo là kiến thiết tất cả, kiến thiết trọn vẹn. Không kiến thiết Đạo mà kiến thiết Y, thì Y chẳng ra hồn. Nếu kiến thiết Y bằng cách kiến thiết Đạo tức là kiến thiết tất cả. Ý thức được trọn vẹn về Đạo là tối thượng chân khoa học, là một sự phát minh duy nhất muôn thuở của loài người không có cái gì trên nó, cũng không có cái gì ngoài nó được. Bổn phận mỗi một con người muốn có cuộc sống yên vui là phải biết đến, mà bổn phận một nhà Vua hay nhà nước đối với dân chúng cũng lại càng cần phải biết hơn. Ai không biết đến là người đó có tội, là ở trong đau khổ, mà nhà Vua hay nhà nước lại càng tội nặng hơn. Để một mặt thúc đẩy cho nhà Vua tiến lên hầu phát động một phong trào tu - tề - trị - bình, để chỉnh lại cái loạn vô thức của lòng người; một mặt nối liền với tinh thần thiên trước và thiên sau này vậy.
Lời bình toàn thiên
Sóng đời hết lượn lên rồi lượn xuống, chúng sanh sống trong ấy hầu hết vừa nứt mắt ra là đã tự nhiên vô ý thức thả tuột dốc trôi xuôi. Vì thế mà chưa có một bậc thông đạt nào không từ mê lầm mà xuất hiện, cũng không có một chúng sanh mê lầm nào rồi sẽ không trở thành thông đạt. Hèn gì lắm kẻ phải tin có một đấng chủ tể nào, thì thật không lấy làm oan uổng lắm!
Một cuộc sống không được sống yên thác thuận đều chẳng qua chỉ tại mê lầm. Vì giác mê xen kẽ, nên mới có kẻ đã thấy dẫn người chưa thấy.
Nếu chưa có bệnh đâu cần rước chi thầy thuốc! Thế mới biết: có hiện tượng Huỳnh Đế Kỳ Bá hiện ra, tức là bệnh đời đã trầm kha ngoắc ngoải và cái học Dịch của Phục Hy cũng đã bị chối bỏ mỏi mòn.
Nhà Phật nói: Đây là cõi đời ác trược; nhưng nếu quả là luôn luôn ác trược, sao lại có chánh pháp và mạt pháp? Sao có thượng ngươn hạ ngươn? Sao lại nói: “Chúng sanh tức là không phải chúng sanh”? Không biết ngoài địa cầu này, còn có cõi nào luôn luôn trọn vẹn rặt mùi yên vui hay không, không mấy ai biết chắc! Nhưng nếu không có, sao lại có chuyện cõi Cực Lạc Phật A-Di-Đà?! Thế mới biết: có cõi rặt mùi đau khổ, tất có cõi rặt mùi yên vui. Nhưng nếu quả trong bao la này không thể có mặt bằng, thế tất có lên dốc rồi phải có xuống dốc. Làm sao mà biết được? Nhà Phật nói: “Hết thảy cái gì có tướng cũng đều là huyễn hóa vô thường”. Thế mới biết: có thượng ngươn hạ ngươn, chánh pháp mạt pháp, vui khổ hay không đều chỉ tại lòng người ý thức hay vô ý thức. Đây chính là nghĩa:
“Một niềm tròn sáng tánh tội không
Đồng chung pháp giới hằng thanh tịnh”.
Nếu địa cầu không từ nhỏ rồi lần lần lớn, không từ quay nhanh rồi lần quay chậm là địa cầu chết. Có nhỏ rồi lớn, có quay nhanh rồi quay chậm, thì dòng đời mới có thượng ngươn hạ ngươn, trong vô ý thức lòng người mới có hút vào hay vọt ra. Đã vô thức thả trôi đổ dốc đến chối bỏ sự thật, mà đời phải ngầu đục đảo điên; thế thì hiện tượng Huỳnh Đế Kỳ Bá hay hiện tượng Thích Ca cũng đều là những cục phèn để lắng trong dòng nước đời ác trược.
Đã thêm ٥٠٠٠ năm nữa quả đất không thể không lần to, lần lăn chậm. Thế hấp dẫn giữa quả đất và mặt trời không thể không đã mất quân bình, và mặt trăng với quả đất không thể không như thế. Thế mất quân bình ấy biết đâu không bắt buộc vầng trăng phải lần xa quả đất; quả đất có hồi bị sức hút mặt trời mà phải xích lại gần hơn! Và có hồi vì sức đuổi theo đã kém sút mà phải dang xa, làm cho chu kỳ bầu dục quả đất biến thành một vòng vừa dài vừa hẹp. Lẽ cố nhiên thời tiết không quá Hè thì quá Đông, không quá nóng thì quá lạnh, sức nặng của con người càng ngày càng hao hụt, tinh thần của loài người càng hoảng hốt phóng vọt lạc lõng bơ vơ, bệnh tật càng ngày càng quái dị; thời gian, ngày giờ càng lệch lạc bất thường, xã hội loài người ngày càng đắm say theo vật chất; tàn hại giết chóc ngày càng hung hăng; thức ăn uống cách sinh hoạt, tôn giáo tín ngưỡng đều trở thành thuốc độc, cho đến cái học nhà Phật cũng bị loài người chối bỏ hoàn toàn. Thế là tinh thần chối bỏ sự thật của người ngày nay so với ٥٠٠٠ năm về trước, làm sao không càng vừa sâu vừa rộng?! Thế mà câu chuyện của NỘI KINH đến nay ta đọc qua chừng như câu chuyện mới xảy ra trong lúc nãy. Thế mới biết: cái học NỘI KINH tuy là cái học không thể chối; ngoài tinh thần này không có một lối thoát nào có khả năng phổ cập hơn; nhưng hiềm một nỗi, thế vận hành của Thái dương hệ đã đến hồi bắt đầu quá lệch lạc. Thế là cơ duyên tuy rất hợp, nhưng cũng rất trễ tràng! Quả thật! Quả thật! Loài người chúng ta đang phải gặp hồi vừa may mà cũng vừa rủi. Nếu đã không dám đi thẳng vào cái đạo tịch diệt ly ngôn, mà còn chần chờ trước cái học về trật tự thiên nhiên của NỘI KINH, thì trời ơi! Chỉ còn có một cách đón chờ một dịp tự kết thúc mình! Nếu là hàng khéo nghĩ, nên phải liệu lượng sao đây?!
THIÊN THỨ 14
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



Nếu tôi còn hỏi cái không là gì ra sao, ranh giới nó tới đâu tức là tôi đã mắc phải một thứ bệnh hiểu biết. Tất không thể nào tôi nhận ra được khi tôi không nghĩ thiện không nghĩ ác, không móng ý, chính hồi đó cái không là gì đích thị là tôi. Thì làm sao tôi vào được tận nguồn sâu thẳm của kho tàng NỘI KINH.
C.N

Thiên 15 NGỌC BẢN LUẬN YẾU
LỜI MỞ ĐẦU
Hết thảy hiện tượng đều huyễn hóa vô thường, đều từ cái KHÔNG HAI mà xuất phát.
Địa cầu có nhỏ, rồi lớn, rồi già suy; cho nên trong vô ý thức mà dòng đời có lên lên xuống xuống. Do đó mà thiên này nối liền với hai thiên trước, quyết định không thể không có duyên do.
Chữ “Thần”, chữ “Đạo” và chữ “Một” là ba chữ thường đi đi lại lại suốt từ thiên thứ 13 (Di Tinh Biến Khí) cho đến thiên 16 (Chẩn Yếu Kinh Chung) mà thiên này vẫn còn gồm đủ. Thế là chữ “Thần”, chữ “Đạo”, chữ “Một” đối với thiên này là ba chữ vô cùng quan trọng.
Từ thiên này cho đến suốt thiên sau, phần chuyên môn chiếm gần hết, mới trông qua ta thấy hình như luận giả hoàn toàn đặt nặng vấn đề chuyên môn, mà thiên này lại là tóm tắt ở trong tóm tắt. Vì thế thiên này trở nên quá keo sắc; lại thêm câu chữ hình như cũng bị mất mát xáo trộn phần nào, làm cho đoạn lạc không được thông suốt, câu văn trở nên tối nghĩa. Thí dụ như: từ đoạn một sang đoạn hai cảm thấy có một hố cách bức làm sao ấy, cũng như câu chót ở cuối của thiên ngừng dứt rất đột ngột, đó là chưa kể đến phần sai lạc linh tinh trong từng chữ một. Vì thế nên điều quan trọng nhất là phải thấu suốt yếu chỉ toàn thiên muốn nói gì trước đã, có rõ ràng yếu chỉ mới có thể san định được phân minh.
Mặc dù lời đáp của luận giả ở đoạn 1 là những lời sau này trong thiên 19 (Ngọc Cơ Chơn Tạng luận) Huỳnh Đế có lúc lặp lại nguyên văn chăng nữa, nhưng khi đã chịu trách nhiệm để san định lại, chúng tôi thấy có bổn phận tùy theo khả năng của mình mà chỉnh đốn lại câu và chữ cũng như đoạn lạc, cốt sao cho được càng thêm sáng tỏ mà không mất phần yếu chỉ, chớ không thể cố chấp ở chữ và lời. Những câu, những chữ được thêm hoặc được chỉnh đốn lại thì chúng tôi cho vào trong ngoặc để độc giả tiện bề tham khảo.
Định nghĩa tên thiên
“Ngọc Bản” là bản bằng ngọc, “luận yếu” là lời luận tóm tắt. “Ngọc Bản Luận Yếu” là lời luận tóm tắt quan trọng, bí yếu khắc vào bản ngọc, mà sau này chúng ta sẽ thấy Huỳnh Đế lặp lại một đoạn nguyên văn ở thiên thứ 19 (Ngọc Cơ Chân Tạng luận). Thế là bản ngọc là một thứ sách cổ dùng những bản bằng ngọc mà khắc chữ vào, để lưu truyền lại cho đời sau mà cũng bao hàm nghĩa ghi xương tạc dạ.
Ở phần Linh Khu tuy lệch hẳn về chuyên môn, mà đã có thiên Ngọc Bản; thế thì gọi là Ngọc Bản Luận Yếu ở đây, có lẽ là phần quan trọng nhất đã được khắc vào bản ngọc; mà thiên Ngọc Cơ Chân Tạng luận cũng trong lệ này.
Đến cuối thiên lại có câu “luận yếu đã hết”, vì thế mà kết đúc thành tên thiên.

ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Dư văn QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, sở chỉ bất đồng, dụng chi nại hà?
Kỳ Bá đối viết: QUÍ ĐỘ giả, độ bệnh chi siển thâm dã. KỲ HẰNG dã, ngôn kỳ bệnh dã.
Thỉnh ngôn đạo chi chí số: ngũ sắc mạch biến, QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, đạo tại ư nhứt. Thần chuyển bất hồi, hồi tắc bất chuyển, nải thất kỳ cơ.
Chí số chi yếu, bách cận dĩ vi. Trước chi Ngọc bản, mạng viết HỢP NGỌC CƠ.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Trẫm nghe phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, sự chỉ dạy mỗi nơi có khác, vậy phải áp dụng thế nào?
Kỳ Bá thưa: QUÍ ĐỘ nghĩa là độ bệnh cạn sâu, KỲ HẰNG nghĩa là nói về những bệnh đặc biệt.
Theo đây trước hết xin nói về cái cùng cực của Đạo: về sự biến hóa của 5 sắc năm mạch cũng như phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG; nói tuy bao la nhưng Đạo chỉ ở MỘT. Hễ thần chuyển thì không dội lại, nếu có dội lại thì không thể chuyển; tức là đã lỗi cơ.
Chỗ bí yếu cùng cực càng gần sát càng nhiệm mầu, nên khắc vào bản ngọc, mệnh danh là HỢP NGỌC CƠ.

GIẢI
Toàn thiên này mắc liền với thiên trước bằng chữ “Thần”, chữ “Đạo” và chữ “Một”, để mượn môn sắc mạch hầu nói lên hai hệ thống bệnh tật: một thuộc về thường (theo hệ thống điện thuận chiều), hai thuộc về trái thường (theo hệ thống điện nghịch chiều), mà điểm quan trọng đều qui hết về “tinh thần” bằng một cách tóm tắt để mở lối cho thiên sau. Và đoạn mở đầu là tóm tắt trong tóm tắt.
Đại ý luận giả muốn nói: con người không thể tách rời cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông của cõi thiên nhiên mà tồn tại được. Vì vô ý thức phóng vọt hướng ngoại thả trôi theo dòng đời xuống dốc, không hiểu gì hết về chính con người của mình, trong vô tình gây thành động cơ đổ vỡ; vì thế trong bệnh tật có hai hệ thống khác nhau, mà cơ mầu chớm phát của nó rất là vi diệu, phải nên học biết.
Toàn bộ NỘI KINH có nhiều nơi xảy ra bốn chữ “QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG”. Các nhà chú thích Trung Hoa lại còn cho rằng: những kinh sách thời thượng cổ để lại có hai thiên là QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG và Ngũ Sắc Mạch Biến. Thế là nhà Vua đã có nhiều lần nghe qua hoặc đọc qua các sách xưa, mà vẫn bị nghi hoặc vì mỗi nơi nói một cách khác, không thể áp dụng được, nên mới có chuyện mang ra hỏi.
Nếu không được giải thích thì bốn chữ “QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG” trở nên vô cùng bí hiểm. Luận giả bảo: “QUÍ ĐỘ nghĩa là để nghiệm biết bệnh ở cạn hay ở sâu”; thế là hai chữ “QUÍ ĐỘ” có thể là một động từ hay một danh từ động hơn là một danh từ, vì nó là một phép tắc, một phương pháp, một cách thức. Còn KỲ HẰNG mà nói là “để nói về những bệnh đặc biệt”, thế thì hai chữ kỳ hằng là một liên danh từ, mà Kỳ là đặc biệt, là lạ, là nghịch, là khác, còn HẰNG là thường, là thuận, là ngược lại với KỲ. Nhưng thế nào là trái thường, là nghịch? Thế nào là thường, là thuận? Vẫn hãy còn để đó.
Luận giả lại tiếp: “Đây xin nói về cùng cực của Đạo”, đọc lên câu này dù là ai thì cũng thấy chữ Đạo lỏng lẻo quá chừng. Đã nói là Đạo, sao lại bảo có cùng cực với không cùng cực? Thế là trong chỗ không lời luận giả muốn bảo không đâu là không có Đạo, không thể có một vật nào ở ngoài Đạo, đời với Đạo khác nhau chẳng qua chỉ là thứ bày đặt của con người.
Cách thế dùng chữ này, quả là tinh thần người nay không dễ gì nhận biết được, vì thế mà có những người học Phật thường bảo: người Trung Hoa xưa nhận định về Đạo không được rõ ràng. Nhưng nếu ta nghĩ cho kỹ, nghiệm cho sâu, rồi ta mới thấy sự hiểu biết của người nay quá nông nổi, và cách nhận định cũng không được chính xác. Vì luận giả thấy được chỗ đó, nên tiếp tục giải thích:
Các nhà chú thích bảo: câu “ngũ sắc mạch biến” và câu “QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG” đều là tên của hai thiên sách cổ, để nói về sự biến hóa của sắc và mạch với phép “QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG”. Thế thì dù hiểu nó là tên của hai thiên sách, hay hiểu nó là sự biến hóa trong môn sắc mạch với phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG cũng chả có hại gì.
Luận giả nói: “dù nói ٥ sắc mạch biến hay QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG đối với Đạo chẳng qua chỉ là MỘT”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dù cho sự biến hóa của mạch với bốn mùa cũng như phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG nói ra tuy có muôn vàn, chung qui cũng đều ở trong cái lẽ đồng nhất. Ta hãy thử nghĩ: tại sao luận giả lại đưa ra vấn đề Đạo, vấn đề cái lẽ đồng nhất ở nơi đây? Tại sao không giải thích thẳng về phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, mà lại nói chi luẩn quẩn loanh quanh? Ví nếu giải thích thẳng vào phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG thì việc gì xảy ra? Thế mới biết: chữ “Đạo”, chữ “Một” ở đây với luận giả rất là quan hệ!
Nhìn suốt bộ NỘI KINH, không đâu ta không thấy có một cách lập luận là: luôn luôn mở đầu bằng khái quát, rồi kế đó phân tích, phân tích rồi gợi cho trong tinh thần người nghe cũng như người đọc nếu đủ lòng thành liền nảy sanh một nhận thức qui nạp. Thế là trong tinh thần luận giả luôn luôn để ý đến sự hướng dẫn cho tâm và trí, trực giác với lý trí, tim và óc có nẻo trở về với hòa đồng, để sự hiểu biết được ứng đúng vào trong cuộc sống.
Có ai ngờ: trong cuộc sống này, thiếu tinh thần Đạo là cuộc sống trở nên loạn ly. Điều này ai ai cũng có thể biết.
Có ai ngờ: trong cuộc sống, nếu có một phút quên lãng về cái lẽ đồng nhất, liền có thể xảy ra một giờ khổ lụy đau thương. Điều này ai ai cũng có thể biết.
Có ai ngờ: Đạo là cái gì? Cái lẽ đồng nhất là cái gì? Nếu thiếu cái Đạo, thiếu cái lẽ đồng nhất là không có sự hiểu biết đúng. Điều này ai ai cũng có thể biết. Thế mà hầu hết loài người hễ vừa động dụng là tức khắc đã quên lững về Đạo, về cái lẽ đồng nhất đi. Như thế dẫu cho có muốn biết đúng chăng nữa cũng không làm sao được! Mạnh Tử nói: “Không thể có một giây xa lìa Đạo, mà trái lại người đời luôn luôn quên lãng”. Thế mới biết: trong cuộc sống này sự nhắc nhở lẫn nhau để luôn luôn đừng có phút nào quên lãng về Đạo, về cái lẽ đồng nhất tương quan là một việc làm vô cùng quan trọng. Vì thế mà thiên này chỉ vỏn vẹn có ba đoạn, mà đoạn đầu luận giả đã đưa ngay chữ “Đạo”, chữ “Một”, rồi đến chữ “Thần” ra; để dù cho đến hai đoạn sau và cả đến thiên sau này có bàn sâu vào phần chuyên môn chăng nữa, cũng không bị mất tinh thần “ngao du trong nghệ thuật”. Thế mới biết: đã là thông đạt thì dù đứng đâu, làm việc gì hoặc nhỏ hoặc lớn cũng đều hàm chứa một tinh thần thông đạt.
Sau khi đưa chữ “Đạo”, chữ “Một” ra, luận giả lại tiếp: “Hễ thần chuyển thì không khựng dội lại; nếu có khựng dội lại thì không thể chuyển, tức là đã lỗi cơ”.
Chữ “Thần” ở đây với bao nhiêu chữ “Thần” tận tự thiên đầu có giống nhau không? Có thể nào y cứ vào nghĩa cố định mà giải thích được không? Tại sao thần phải chuyển? Tại sao chuyển lại không được khựng dội lại? Tại sao dội lại là lỗi cơ? Mà cơ là cái gì? Làm sao biết được thần chuyển với không chuyển, khựng dội lại với không khựng dội lại?
Bổn tánh linh diệu nhiệm màu vốn không hai. Sáng suốt tròn đầy vốn không hề có bao la cùng với con người ngăn cách. Tất cả mọi hiện tượng không ngoài viên quang, nhưng cũng không phải chỉ là viên quang. Vì thế mà trong thông đạt không đâu không chỉ là thần, nhưng thần cũng không thể chỗ nào cũng như chỗ nấy, đã là chỗ nào cũng như chỗ nấy thì không thể gọi là Thần; thế là Thần cơ diệu dụng vốn không nơi chỗ, biến hóa không cùng. Thế mới biết: nghĩa Thần ở bao la với nghĩa Thần trong con người cũng đồng mà cũng khác.
Trong bao la này một giàn máy khổng lồ huyễn huyễn hóa hóa, đang vùn vụt chuyển vần, do một sự kết hợp của vô số giàn máy huyễn hóa chuyển vần. Thái dương hệ này là một giàn máy huyễn hóa chuyển vần trong huyễn hóa chuyển vần. Con người là hóa thân của bao la, mà cũng là hóa thân của giàn máy Thái dương hệ. Cứ như thế mà thu mãi vào tận siêu nguyên tử của tế bào.
Nghĩa “Thần” ở bao la vốn là suốt khắp, mà ở Thái dương hệ lại là mặt trời. Đã là suốt khắp tất phải suốt khắp cả Thái dương hệ, mà cũng là suốt khắp cả con người. Thế thì Thần vào trong con người cũng vừa là suốt khắp, vừa là Thái dương hệ, mà cũng vừa là tạng Tim.
Con người mắc liền với quả đất, quả đất mắc liền với Thái dương hệ, Thái dương hệ mắc liền với ngân hà, ngân hà mắc liền với thái cực, thái cực lấy viên quang tịch chiếu làm cơ mầu mà cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông được thành lập. Thế là Thần của con người cũng là Thần của bao la, cơ của bao la cũng là cơ trong con người, trật tự trong con người phải cùng với trật tự của bao la đồng nhất. Đời với Đạo đã không thể phân hai, con người cùng với bao la không thể cắt xén.
Nhìn trở ra là chánh điên đảo, là phân hóa, là cắt xén, là vụn vặt, là nhìn không khắp, là trái thường. Soi trở vào là chánh biến tri, là đồng nhất, là hòa hợp, là nguyên vẹn, là nhìn suốt khắp, là thường hằng.
Cùng trong một cơ mầu đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, khi lành mạnh cũng như khi đau ốm, con người không thể riêng khác. Hễ là chánh điên đảo là đã mở dòng điện nghịch chiều, để chấp nhận sự đổ vỡ, đã xung khắc với cơ trật tự lưu thông; nếu là chánh biến tri, tức là cùng với cơ trật tự lưu thông đồng nhất.
Trong thần cơ đồng nhất trật tự lưu thông không hề có tâm, vật, trong, ngoài, chỉ có con người chánh biến tri hay chánh điên đảo, để hậu quả là đồng nhất với cơ mầu hay lỗi cơ đổ vỡ. Đó là mối mang để mở ra hai hệ thống của bệnh KỲ hay bệnh HẰNG; dẫu cho động cơ từ sanh hoạt ăn uống cũng phải gốc rễ tận tự tinh thần. Thế mới biết: Thần chuyển là không khựng dội lại, khựng dội lại là lỗi cơ mầu. Quả là chí lý.
Bất cứ một việc gì xảy ra trên đời này dù to lớn đến đâu chăng nữa, khởi nhân của nó vẫn ở cùng cực cơ vi. Khi cơ vi đã phát khởi chẳng khác nào một viên đạn đã thoát nòng súng, một mũi tên đã thoát vành cung. Cơ chớm phát ấy, trí lực thường tình không thể đón bắt; vì thế nên thánh hiền trong muôn thuở đều không ngớt ý thức về cơ mầu. Cho nên tận tự thiên đầu đã có đề cập bằng câu “Cơ mầu dấy động họa phúc liền sanh. Điềm đạm rỗng rang bệnh nào phát khởi”. Thế mới biết: chỗ cơ mầu chớm phát vô cùng diệu vi mà cũng là ranh giới ở giữa cái biến dịch, di dịch và bất dịch. Thế là “chỗ bí yếu cùng cực càng gần sát càng nhiệm mầu” là một cách nói khác về cơ vi, mà chữ “Đạo”, chữ “Một”, chữ “Thần”, chữ “Cơ” là bốn chữ quan hệ với nhau vô cùng mật thiết.
Tại sao chỗ cơ mầu chớm phát lại là chỗ thánh hiền trong muôn thuở rất lưu tâm? Tại sao phải chạm khắc vào bản ngọc? Tại sao lại mệnh danh là HỢP NGỌC CƠ? Ai hợp?
Khi cung đã kéo thì chỉ có buông tên hay không buông tên, chớ không hề có buông tên rồi đuổi theo bắt lại. Viên đạn đã lắp vào nòng súng chỉ có nhắm và kéo cò hay thôi để xuống khóa lại, chứ không hề có kéo cò rồi đuổi theo bắt lại viên đạn bao giờ. Chỉ có trồng cây này hay trồng cây khác, chớ không hề có bẻ quả này vứt đi dùng quả khác lấp vào. Thế mới biết: người khôn ngoan chỉ có đổi nhân, chớ không hề nghĩ đổi quả. Thế thì trong cuộc sống hàng ngày, chỗ khởi nhân của tất cả mọi sự việc không phải là điểm vô cùng quan trọng đó sao?! Nhà Phật nói: “Bồ Tát sợ nhân, chúng sanh sợ quả”. Thế sự tuy có muôn vàn, lòng người tuy có thiên hình vạn trạng nhưng cũng không ngoài hai lẽ: chánh biến tri hay chánh điên đảo. Chánh điên đảo đi đến chỗ phân hóa, đổ vỡ tan tành; còn chánh biến tri thì cùng với thiên nhiên đồng một lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông vậy. Thế mới biết: cái lẽ KỲ HẰNG không phải chỉ là KỲ HẰNG của bệnh tật nơi xác thân mỗi con người, cho đến cả gia đình, xã hội, quốc gia, thiên hạ, văn hóa, giáo dục, triết học, chánh trị… cũng đều cùng một lẽ thấu suốt bao gồm, mà cơ vi chỉ ở lòng người, là điều duy nhất quan hệ. Có lúc Khổng Tử bảo đồ đệ là thầy Tăng Sâm rằng: “Này Tăng Sâm! Đạo ta chỉ có Một mà suốt tất cả”. Vậy thử hỏi chữ Một ấy nguồn suối nó ở đâu?!
Sự thật là thế, như thế không đủ để cho ta quí trọng mà chạm vào bản ngọc để lưu lại cho người đời sau sao?! Không những là ghi khắc vào bản ngọc, mà còn phải tạc dạ ghi xương nữa là khác! Như thế biết đâu hai chữ “Ngọc bản” ở đây, lại không còn có nghĩa là xương cốt?! Cho nên mới nói là “khắc vào bản ngọc, mệnh danh là HỢP NGỌC CƠ”.
Cơ mầu đã là cơ mầu của đồng nhất, đời với Đạo không thể phân hai. Thế là cơ mầu không phải để riêng cho bệnh nhân hay thầy thuốc, mà là nền tảng của khắp cõi bao la. Nhưng có một điều cần phải biết là khi ngao du vào lãnh vực nghệ thuật của Y khoa, từ đó diễn ra đến đâu đều phải có khuôn, có thước, có qui tắc. Phép tắc thế nào? Hãy đợi đến hai đoạn sau sẽ rõ.
BÌNH
Nếu Đạo không phải là cái không xưa không nay, thần là cái không một không nhiều mà cũng không có vấn đề suốt khắp hay không suốt khắp; vũ trụ này chỉ là một đống rác lộn mèo không trật tự, thì vấn đề cơ mầu chớm phát không còn là vấn đề bí yếu đáng tạc dạ ghi xương, mà lòng người tráo trở giây phút thế này, giây phút thế khác cũng không phải là việc đáng cho ta để ý.
Nếu cơ mầu không phải là viên quang tịch chiếu, không gian thời gian không phải là theo đà lượn sóng lên lên xuống xuống thăng trầm, con người không hề quên để ý chỉnh đốn cái máy Mình trước, thì đâu đến đỗi phóng vọt ra ngoài để thả trôi theo dòng đời tuột dốc! Tất cái học Dịch cũng chưa bị chối bỏ tiêu trầm, mà Huỳnh Đế Kỳ Bá cũng không cần hiện ra thở than, rồi cái học NỘI KINH xuất hiện. Thế mới biết: có cái học NỘI KINH là bởi cái học Dịch có bị tiêu trầm, mà cái học NỘI KINH phải là thứ không ai có quyền chối bỏ. Nếu dòng đời đổ dốc càng xa nguồn càng sâu rộng hơn lên, tựa hồ như ánh sáng đèn pin càng ra xa càng nở lớn, thì từ khi có mặt Huỳnh Đế Kỳ Bá đến nay đã trải qua 5000 năm, cuộc đời không thể không càng ngày càng thêm ác trược.
Nếu tâm lý chối bỏ sự thật của loài người chưa đến quá quắt, cho đến cái học của nhà Phật cũng bị chối bỏ luôn, thì cái học NỘI KINH được san định lại cũng chưa có cơ khởi phát.
Nếu Đạo là cái không hai đâu đâu cũng thế, thì vấn đề 5 sắc mạch biến, QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, thần cơ bí hiểm không thể là chuyện chỉ nhốt cứng vào trong khuôn khổ bệnh tật của cá nhân; và thuận nghịch hai nẻo là việc trong xã hội loài người đâu đâu cũng có thể có.
Nếu cơ mầu không vi diệu, thì sao ngay ở lòng tôi một mảy may chớm phát tôi đón bắt cũng rất là khó khăn?!
Nếu cơ mầu không phải từng nơi từng chỗ, thì sao có hiện tượng nhân quả rõ ràng?!
Nếu cơ mầu không phải là cùng chung với bao la trọn vẹn, sao các nhà nguyên tử học không tìm thấy được một vi tế đơn thuần?! Thế mới biết: trong thần cơ diệu dụng không hề có suốt khắp hay không suốt khắp, một hay nhiều, mà nhiều một đồng một lúc, rộng hẹp cùng chung, lớn nhỏ cùng hiện, bao la với bé bỏng bình đẳng một màu không có nơi nào không đủ, không chẳng đủ.
Nếu quả có một đấng chủ tể đứng chủ trương, thì đấng chủ tể ấy thật là hồ đồ mâu thuẫn! Nay giả sử tôi ngồi vào bàn ăn dùng đũa gắp một thức ăn trong đĩa để vào miệng và bảo: Này! Tất cả đều là vật chất, tôi có đưa tay gắp là tôi có được thức ăn. Thế là chuyện ăn của tôi chỉ có thức ăn và đôi đũa, còn mâm bàn, chén bát nồi niêu, xoong đĩa, ghế đẳng, cửa nhà, cho đến tất cả những người khác cùng với hư không đối với tôi nào có dính dấp, thì tất cả mọi người sẽ hiểu tôi ra sao? Thế mới biết: thần cơ diệu dụng chỉ là một đấng chủ tể tận đâu đâu hay chỉ là vật chất lăng nhăng trong những máy thí nghiệm của phòng thí nghiệm, thì thần cơ diệu dụng ấy chẳng có nghĩa thần cơ diệu dụng chút nào! Do đó mà biết được lao đầu vào công cuộc thí nghiệm vật chất, để tìm lấy một kết luận cho cơ mầu hầu chỉnh đốn lại sự đổ vỡ trong cuộc sống, là những kẻ bệnh điên thượng hạng bị nhốt vào phòng điên của nhà thương điên đặc biệt. Thế mới biết: liều thuốc cứu chữa lại bệnh điên đặc biệt, không đâu hơn là trở lại điều chỉnh cái máy MÌNH để cơ mầu được tự nhiên xuất hiện trọn vẹn. Khi bệnh điên đã hết, thì KỲ với HẰNG cũng hết thành vấn đề. Thế là cơ thần được khắc ghi vào bản ngọc, mà cái học “lấy tâm truyền tâm” mới được phục hồi.
Trời ơi! Có ai ngờ: trong ruột tôi có hai tế bào – một đang sanh chứng bệnh điên tuôn chạy lùng khắp bộ tiêu hóa, để tìm xem ở đâu là trọn vẹn của một con người; còn một tỉnh bơ nằm im lìm, rồi cùng với thân tôi, nó biết được vốn không hai không khác mà không cần đến lùng kiếm tìm tòi. Rồi hôm nào, trông thấy tế bào điên kia đang sục sạo khổ sở, thương hại quá, nó muốn đem hết tự sự mà bảo cho nghe; nhưng rốt rồi chẳng khác nào một thằng vừa câm vừa điếc kể lại cho kẻ khác chuyện chiêm bao ngày hôm qua. Trời ơi! Như thế không phải là việc khổ tâm sao?!
Nhà Phật kể: “Thiện Tài đồng tử là một nhân vật học Đạo, lanh lợi vô cùng, lại thêm có sức thần thông quảng đại. Một hôm nghĩ quyết khám phá cho ra bí mật trong lỗ chân lông của Bồ Tát Phổ Hiền; thế mà vận dụng hết suốt kiếp thần thông cũng không mò đụng hết bờ mé”. Vậy Thiện Tài đồng tử là ai đó? Ta hãy thử lẳng lặng trầm ngâm…
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
(Ngũ sắc mạch biến); dung sắc kiến thượng hạ tả hữu, các tại kỳ yếu:
Kỳ sắc kiến siểng giả, thang dịch chủ trị thật nhật dĩ. Kỳ kiến thâm giả, tất tề (độc dược) chủ trị nhị thập nhứt nhựt dĩ. Kỳ kiến đại thâm giả, liêu tửu chủ trị bá nhựt dĩ. Sắc yểu diện thoát (nhược) bất trị bá nhựt tận tử. Mạch đoản khí huyệt tử. Ôn bệnh hư thậm tử.
Sắc kiến thượng hạ tả hữu, các tại kỳ yếu: thượng vi nghịch, hạ vi tùng. Nữ tử hữu vi nghịch, tả vi tùng; nam tử tả vi nghịch, hữu vi tùng. Dịch, trùng dương tử, trùng âm tử.
Âm dương phản (tác), trị tại quyền hành tương đoạt.
KỲ HẰNG sự giả, QUÍ ĐỘ sự dã.
DỊCH
Về sự biến hóa của sắc và mạch; khi khí sắc hiện trên nét mặt hoặc hiện ở trên hoặc hiện ở dưới, hoặc bên trái hoặc bên phải tùy theo mỗi nơi mà có sự quan hệ riêng:
Nếu khí sắc hiện thấy cạn, dợt, có thể chọn dùng những thứ thuốc nước bào chế sẵn cho uống, độ 10 ngày khỏi. Nếu khí sắc hiện sâu, đậm, tất phải cùng đi đôi với những thứ thuốc có chất độc, áp dụng chủ trị độ 21 ngày khỏi. Nếu khí sắc hiện quá sâu, quá đậm thì phải dùng loại thuốc rượu cho uống đến 100 ngày thì khỏi. Nếu sắc yểu, gương mặt hốc hác mà không chữa trị có thể đến 100 ngày chết. Nếu lại thêm mạch đoản khí tuyệt thì chết không hẹn ngày. Trong trường hợp bệnh Ôn, cơ thể quá hư cũng chết.
Khí sắc hiện lên nét mặt tùy theo trên dưới, bên trái bên phải mỗi nơi đều có quan hệ khác nhau: nếu hiện ở trên, xông lên là nghịch; ở dưới, rút xuống là thuận. Về phần phụ nữ bên phải là nghịch, bên trái là thuận; về phần nam bên trái là nghịch, bên phải là thuận. Nếu là trái thường đổi ngôi, ở nam gọi là trùng dương cũng chết, ở người nữ gọi là trùng âm cũng chết.
Nếu khí sắc hiện âm dương trái nhau như thế, muốn chữa trị tất phải cân nhắc sắc mạch cho thật kỹ lưỡng để đương đầu cướp bệnh.
KỲ HẰNG với QUÍ ĐỘ không phải là hai.

GIẢI
Đoạn trên đã mở đầu bằng sự biến hóa của sắc mạch với phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG chung qui chỉ ở trong cái lẽ đồng nhất. Đến đoạn này bắt đầu mở rộng về sự biến hóa của sắc hợp với mạch, mà đi lần vào phần tinh thần nghệ thuật vậy.
Luận giả tiếp: “Về sự biến hóa của sắc và mạch; khi khí sắc hiện lên nét mặt sẽ phải tùy theo trên dưới, bên trái bên phải mà mỗi nơi đều có giá trị quan trọng khác nhau”. Thế là trong chỗ không lời luận giả muốn nói: gương mặt là phản ảnh của toàn thân, có cách nhận định để thấy được mỗi một vùng trên khuôn mặt là đại biểu cho một vùng trong châu thân, căn cứ vào đó mà khám phá ta có thể biết được khi thường cũng như khi biến. Đây là chỗ để cho Y khoa và tướng số đồng xuất phát từ một nguồn.
Gương mặt là bóng dọi của thân người, khí sắc trên khuôn mặt là bóng dọi của tạng phủ trong con người ấy. 5 tạng là hiện thân của 5 hành, 5 hành phân âm dương mà có 10 can. Mỗi năm, mỗi tháng, mỗi ngày, mỗi giờ với mỗi can đều có chỗ ứng hợp. 5 tạng tuy là âm, nhưng mỗi tạng vẫn có phần âm dương của nó. Khí sắc hiện lên mặt, tức là thế mất quân bình của nội tạng đã lộ ra đến ngoài. Căn cứ vào nơi chỗ, quan sát khí sắc dợt, đậm, cạn, sâu, để giải quyết thế mất quân bình từ trong nội tạng. Mỗi cái 10 ngày là giáp một vòng âm dương ứng hợp vào 5 tạng với 5 hành.
Phép bào chế thuốc mà làm ra thuốc nước, là cốt để khi vào cơ thể dễ bề lưu thông, bên trong dễ đi sâu vào 5 tạng, bên ngoài dễ suốt ra đến da lông, đến gương mặt.
Nếu là khí sắc dợt, cạn tức là trường hợp bệnh nhẹ, chỉ cần sức thuốc chu lưu giáp một vòng âm dương của 5 hành, là khắp 5 tạng suốt đến bên ngoài thay đổi đến gương mặt. Nên mới nói: “nếu khí sắc hiện thấy cạn, dợt, có thể chọn dùng những thứ thuốc nước bào chế sẵn cho uống, độ 10 ngày khỏi”.
Bệnh ở tạng là bệnh thuộc âm, 5 tạng thuộc 5 hành nên dựa vào Thiên can mà tính. 10 và 20 đều là con số âm cực, là hai vòng Thiên can; 21 là âm cực sanh dương. Trong 5 tạng thiếu khí dương lưu thông, là sanh khí không thể hồi phục. Khi khí sắc hiện lên khuôn mặt thấy đậm thấy sâu, tức là gốc rễ bệnh càng ăn sâu hơn; nếu không có sức mãnh lợi của thuốc có chất độc, thì không thể xông vào được. Do đó mới nói: “Nếu thấy khí sắc hiện sâu, đậm thì phải dùng thuốc có chất độc để điều trị, độ 21 ngày khỏi”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là phải áp dụng hình thức thuốc nước mà trong đó có nhiều tính chất mãnh lợi, để chữa trị trong trường hợp bệnh sâu đậm hơn mới có thể khỏi.
Thuốc nước là dùng tánh chất lỏng; áp dụng thuốc có chất độc mà chế là dùng tánh chất mạnh; trong thuốc có rượu là dùng tánh nhạy, đi nhanh.
Một vòng 10 là một khởi đầu của âm, 10 vòng 10 là hết bực âm.
Nếu khí sắc thấy quá đậm, quá sâu, tức là thế mất quân bình đã tràn ngập vào trong âm cực hiện lộ ra đến gương mặt. Nếu trong thuốc không dùng chất rượu, thì không thể dẫn thuốc đến phần chi tiết cùng cực cái ngọn của mạch lạc; không thông suốt dinh vệ, thì không thể đánh tan nổi khí sắc cực âm. Cho nên mới nói: “Nếu khí sắc hiện quá sâu, quá đậm thì phải dùng thuốc có chất rượu để chữa, độ 100 ngày là khỏi”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là thuốc nước mạnh có rượu mới chữa nổi.
Với một tinh thần lương y gặp một trường hợp bệnh nặng trừ khi chết liền không kể, nếu thời gian còn kéo dài là phải tận lực tìm cách cứu chữa, chứ không thể để đó ngồi nhìn. Trong trường hợp biết được thời gian còn dài, tuy nếu không chữa thì rồi cũng sẽ chết, nhưng thời gian còn, tất còn có thể tìm phương chữa trị. Cho nên mới nói: “Khí sắc đã yểu, gương mặt hốc hác; nếu không trị thì có thể đến 100 ngày chết”.
Mạch đoản là một hiện tượng mạch ở cổ tay, khi bắt vào thấy mỗi bộ không thông suốt nhau, như là bị đứt từng khúc ngắn. Khí tuyệt là hơi thở không được nối tiếp.
Nếu đã khí sắc yểu, vẻ mặt hốc hác, lại mạch đoản hơi thở không nối tiếp; như thế làm sao còn có thể nói có ngày giờ? Cho nên mới nói: “Nếu mạch đoản khí tuyệt là chết không có hẹn ngày”.
Sự truyền chuyển của bệnh tật tuy có phân ra KỲ và HẰNG, nhưng cũng còn phải phân ra hai lối: nội thương và ngoại cảm. Cả nội thương và ngoại cảm đều có phân KỲ phân HẰNG, là bởi tâm lý con người có lên dốc xuống dốc.
Bệnh Ôn là một thứ bệnh do phục hàn của mùa trước vào ẩn núp trong con người, đến mùa sau mới phát ra. Nhưng nếu khí dương cũng như tinh hoa trong cơ thể vẫn luôn luôn sung túc thì không có chuyện phục tà. NỘI KINH có nhiều lần cho ta biết: “Mùa Đông bị cảm nhiễm khí lạnh tiềm phục trong thân, để sang Xuân phát sanh bệnh Ôn”; hoặc nói: “Mùa Đông nếu không chứa giữ tinh hoa của cơ thể, thì mùa Xuân sẽ mắc bệnh Ôn”; lại nói: “Thận là tạng chứa giữ tinh hoa toàn thân”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là khi tạng Thận bị suy yếu, tinh hoa của cơ thể không được súc tích đầy đủ, gặp phải mùa Đông sức đè nén của khí lạnh được chen vào tận cùng thâm sâu, để đến mùa Xuân năm sau biến hóa trỗi dậy mà phát lên thành bệnh Ôn để bài tiết ra ngoài. Thế là khởi nhân của bệnh Ôn bắt đầu từ thế hư thiếu, cho nên khí tà hãm vào trong. Do đó khi bệnh Ôn hiện nguyên hình mà cơ thể quá suy nhược, thế là khí tà hãm vào tận cốt tủy, là trường hợp rất dễ chết. Cho nên mới nói: “Trường hợp bệnh Ôn, cơ thể quá hư cũng chết”. Vì thế mà có lắm trường hợp tân hôn vào đầu mùa Đông, gặp năm khí lạnh nhiều quá, đến sang Xuân người đàn ông thường mắc phải bệnh Ôn rất là khó chữa.
Vì khuôn mặt là bóng dáng của cả con người, khí sắc hiện trên khuôn mặt trên dưới, trái phải mỗi nơi đều có sự quan trọng của nó. Khi khí sắc hiện trên khuôn mặt nếu là ở trên hay còn càng đi lên, tức là cơ bệnh vẫn hãy còn tiến triển, nên là nghịch. Nếu hiện ở dưới hay đi xuống, tức là thế bệnh lui; nên gọi là thuận. Làm sao biết khí sắc đi lên hay đi xuống? Tuy là khí sắc nhưng vẫn có gốc có ngọn, nếu ngọn quay xuống là đi xuống, ngọn trở lên là đi lên. Làm sao biết được chỗ nào gốc, chỗ nào ngọn? Cũng như nhìn vào một cội cây hay hòn núi để phân gốc ngọn.
Bản mạng của phụ nữ vốn là âm, bên phải của phụ nữ là âm ở trong âm. Nay bệnh của nội tạng là bệnh âm, lại hiện khí sắc lên mặt theo chiều âm; thế là âm càng nặng (trùng âm), không có hiện tượng âm dương giao hòa. Cho nên đối với phụ nữ khí sắc hiện lên bên phải của gương mặt là nghịch, bên trái là thuận.
Bản mạng của người nam thuộc dương, bên trái của khuôn mặt là dương trong dương. Khi nội tạng có bệnh, khí sắc hiện lên bên trái tức là dương càng thêm dương (trùng dương), không có hiện tượng âm dương giao hòa. Cho nên người nam khí sắc hiện bên trái là nghịch, bên phải là thuận. Vì thế mà những trường hợp khí sắc hiện lên nét mặt theo chiều nghịch của nam nữ như thế, đều là chứng chết. Cho nên mới nói: “nếu trái thường đổi ngôi, ở người nam gọi là trùng dương cũng chết, ở người nữ gọi là trùng âm cũng chết” là nghĩa thế.
Nếu là lương y thông đạt suốt cả bốn phép vọng văn vấn thiết, thông cả thiên văn, địa lý, nhân sự gặp trường hợp khí sắc trái nghịch như thế mà thời gian còn kéo dài, lẽ tất nhiên dẫu có muốn trị cũng phải thận trọng cân nhắc, hầu đón đầu bệnh tật chuyển nghịch thành thuận, chuyển nguy thành an. Nếu không phải như thế, mà mó tay vào càng thêm nguy hiểm. Cho nên mới nói: “Nếu khí sắc hiện âm dương trái ngôi, muốn chữa trị tất phải cân nhắc sắc mạch cho thật kỹ lưỡng để đương đầu cướp bệnh” là vậy.
Trong thân người điện nghịch chiều là KỲ, thuận chiều là HẰNG. Bên ngoài thầy thuốc với bệnh nhân cách bức là KỲ, không ngăn cách là HẰNG.
QUÍ ĐỘ là phương pháp khám phá. Nếu giữa thầy thuốc với bệnh nhân không có HẰNG, thì không thể khám phá. Cho nên biết: việc KỲ HẰNG với QUÍ ĐỘ không phải là hai vậy.
Thế là trọn cả đoạn này áp dụng môn sắc mạch trong phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, để khám phá biết được bệnh thế nghịch hay thuận, KỲ hay HẰNG mà đặt nặng về phần khí sắc, chớ không phải để chỉ cho ta một phương thuốc chữa nào.
BÌNH
Nếu trong lớn có nhỏ, trong nhỏ có lớn, trong một có nhiều, trong nhiều có một, một nhiều thông nhau, lớn nhỏ bình đẳng, thì gương mặt là khuôn mặt của cá nhân, biết đâu khuôn mặt của gia đình không phải là vị gia trưởng? Nếu khuôn mặt của gia đình là vị gia trưởng thì biết đâu khuôn mặt của xã hội không phải là những dân chi phụ mẫu?! Nếu khuôn mặt của xã hội là dân chi phụ mẫu, thì biết đâu khuôn mặt của quốc gia không phải là tổ chức của nhà nước hay tổ chức của Tổng Thống?!
Nay khí sắc trên khuôn mặt của cá nhân đã có cách để phân định lành dữ, nghịch thuận, chánh tà thì lẽ đâu trên khuôn mặt của gia đình, xã hội, quốc gia hay thế giới lại không có cách để phân định lành dữ, nghịch thuận, chánh tà hay sao?! Đã không có cách để phân định, tức là không phải cái Đạo một mà suốt khắp rồi.
Bỏ quên không nghĩ đến sự điều chỉnh cái máy Mình trước, mà phóng vọt ra ngoài là nguồn gốc để nảy sinh ra KỲ HẰNG hai nẻo. Thế thì cái cơ để rõ thế nghịch thuận KỲ HẰNG không đâu tóm gọn cho bằng cứ nhắm vào cái có điều chỉnh chính con người của mình trước hay không đã. Tuy vốn là ٥ hành sanh khắc, nhưng cũng chẳng qua chỉ ở hướng nội, hướng ngoại hai đường; dù nhỏ như sanh hoạt ăn uống hay móng lòng vụn vặt của cá nhân, hoặc gia đình, nhà nước hay thiên hạ cũng không vì lẽ rộng hẹp lớn nhỏ mà có khác. Nếu QUÍ ĐỘ với KỲ HẰNG là hai là khác, tức là người khám phá với sự việc được khám phá là hai sự kiện không thể thông nhau, thì cơ khám phá chỉ là hão huyền vọng tưởng. Thế mới biết: muốn ôm trọn điều kiện khám phá vào lòng để thủ tiêu hẳn một trường thành cách bức, hầu cho cuộc khám phá được sáng tỏ phân minh không gì bằng hãy quay trở lại để khám phá và điều chỉnh chính con người của mình trước đã.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Mạch bát (hoặc vi) tê xúc (hoặc) hàn nhiệt chi giao. Mạch cô vi tiêu khí, (cô nhi) hư tiết vi đoạt huyết. (Tiêu khí) vi nghịch, (đoạt huyết) vi tùng.
Hành KỲ HẰNG chi pháp, dĩ Thái âm thỉ. Hành sở bất thắng viết nghịch, nghịch tắc tử. Hành sở thắng viết tùng, tùng tắc hoạt.
Bát phong tứ thời chi thắng, chung nhi phục thỉ, nghịch hành nhứt quá, bất phục khả số. (KỲ HẰNG QUÍ ĐỘ, Đạo tại cơ vi, thuận nghịch phân kỳ), luận yếu tất hỉ.
DỊCH
Mạch động nếu không phải có chứng bán thân bất toại, thì phải có triệu chứng lạnh nóng giao xen.
Mạch côi là khí tiêu, nếu mạch côi mà có kèm theo triệu chứng đi tả tức là huyết mất. Khí tiêu là nghịch, huyết mất là thuận.
Muốn thực hành phép KỲ HẰNG phải lấy Thái âm làm đầu mối.
Sự vận hành trong con người, nếu theo tương khắc là nghịch, nghịch thì chết; theo thế tương sanh là thuận, thuận thì sống.
Gió tám hướng với bốn mùa thắng khắc, giáp vòng rồi trở lại. Sự vận hành theo chiều nghịch chỉ được đi qua một vòng, không thể thêm một vòng thứ hai. Phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG quan hệ ở cơ mầu, thuận nghịch chia hai nẻo, luận yếu hết vậy.

GIẢI
Đoạn này để nối tiếp đoạn trên diễn tả cho hết ٥ sắc mạch biến với phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, nhưng lệch về phần mạch; rồi cuối cùng qui kết về cơ mầu, để ăn khớp với chữ “Đạo”, chữ “Một” và chữ “Thần” ở đoạn đầu, mà cũng là điểm để lưu thông mắc liền cùng toàn bộ NỘI KINH vậy.
Nói về mạch cổ tay khi thần khí trong con người được lưu thông, cơ thể không bệnh tật, thì mạch cổ tay cũng tùy theo vận khí trật tự thiên nhiên mà hiện ra không lớn không nhỏ, không mau không chậm, không quá thiệt quá hư, quá nổi quá chìm, luôn luôn ung dung hòa hưỡn, hiện đầy một vẻ có thần.
Bệnh bán thân bất toại là một thứ bệnh đã xâm phạm vào thần kinh động tác, vào cả hệ thống của gân khớp và Gan. Cũng như khi trong con người khí âm lấn khí dương thì làm ra lạnh, khí dương lấn khí âm thì làm ra nóng. Cả hai thế lực kình chống lẫn nhau mà sanh ra triệu chứng nóng lạnh giao xen, đây cũng là thế âm dương mất sự giao hòa.
Mạch động là hiện tượng mạch dù nhịp chậm hay nhịp mau cũng đều có hiện tượng động, mà trong trường hợp lạnh nóng giao xen và bán thân bất toại thường thấy xảy ra. Cho nên nói: “Ở trường hợp mạch động, nếu không phải là bán thân bất toại thì cũng là lạnh nóng giao xen”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là mạch động tùy theo mang thêm một tánh chất gì nữa, hoặc động mà nổi, hoặc động mà chìm, hoặc động mà mau, mà chậm, hoặc nhỏ hoặc lớn ở bộ phận nào, ta sẽ tùy theo đó mà đoán định; đây chỉ nói khái quát.
Có hai trường hợp mạch cổ tay mới chẩn qua thấy như là một thứ, nhưng xem kỹ mới thấy khác; đó là trường hợp mạch nhược. Nhược nghĩa là quá mềm, quá yếu, quá nhỏ; nghĩa là âm dương không giao hòa mà quá hư, cho nên cũng gọi là mạch côi.
Mạch này nếu hiện ở trường hợp bệnh đi tả quá nhiều, tức là bởi đi tả làm cho máu trong người bị biến hóa tiêu hao, thì nếu bệnh tả được chữa dứt, sức khỏe được hồi phục là hiện tượng mạch đó mất đi.
Nếu trong trường hợp một người khủng hoảng tâm lý không có chứng đi tả mà có mạch này, tức là khí lực trong người ấy đã bị hao tán đến kiệt sức. Đây là trường hợp thuộc dòng điện nghịch chiều, rất có quan hệ đến tinh thần, đến tâm lý. Cho nên mới nói: “Mạch côi là khí tiêu, nếu mạch côi mà có kèm theo triệu chứng đi tả là huyết mất. Khí tiêu là nghịch, huyết mất là thuận”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là đồng một mạch nhược, nhưng nếu nhận cho kỹ sẽ thấy trong đó có chỗ khác nhau. Ở trường hợp đi tả là trường hợp bệnh đột ngột, không đến phải đáng lo lắm; nếu không như thế, tức là sinh khí ở Thái âm và Dương minh lần hồi hao mòn, bởi một động cơ sâu kín khó bề thay đổi, có ngày sẽ đến chết mất.
Như đã có nhiều lần đề cập, sự vận chuyển của khí lực trong con người hoặc ở khí hay ở kinh, hoặc ở phần vệ hay ở phần dinh cũng đều phải lấy Thái âm làm đầu mối. Thủ Thái âm tạng Phổi dính liền với phần Tiên thiên là Thận, Túc Thái âm thuộc tạng Tỳ dính liền với phần Hậu thiên là Vị. Một chủ về khí, một chủ về huyết, về chất; một thiên trọng về bên ngoài, một thiên trọng về bên trong, trong ngoài đều giáp mối ở Thái âm cả. Cho nên mới nói: “Nếu muốn thực hành phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG thì phải lấy Thái âm làm đầu mối” là vậy.
Tất cả máy móc thế gian chưa hề có một thứ máy nào vặn cho chạy ngược lại mà không tức khắc ngừng hoặc hư, chớ không thể có một cách thứ ba là chạy rối loạn. Chỉ có cái máy người là có thể hoặc chạy hoặc rối loạn, hoặc mở dòng điện nghịch chiều mà cũng có thể đến một thời gian khá lâu mới bị đổ vỡ; vì thế mà thế gian mê muội xem thường.
Dòng điện khí lực vận hành trong nội tạng con người, hễ theo chiều tương sanh của ٥ hành là thuận, nếu theo chiều tương khắc là nghịch. Bởi vậy mới nói: “Sự vận hành trong con người nếu theo tương khắc là nghịch, nghịch thì chết; theo thế tương sanh là thuận, thuận thì sống” là nghĩa thế.
Dòng đời trôi qua, thời gian cứ chảy mãi, năm nào cũng như năm nào, hết Xuân rồi Hạ, hết Hạ rồi Trường hạ, hết Trường hạ rồi Thu, hết Thu rồi Đông, Đông để sang Xuân. Cho nên sanh trưởng hóa thâu tàng cũng theo đó mà luân lưu. Người xưa nói: Nguyên hanh lợi trinh là sự trật tự vận hành thông thường của trời đất. Hết Thủy rồi Mộc, hết Mộc rồi Hỏa, hết Hỏa rồi Thổ, hết Thổ rồi Kim, hết Kim rồi Thủy, Thủy để rồi Mộc lại. Nếu gió tám hướng không định ngôi, thì lấy đâu để biết sự thắng khắc của bốn mùa?! Phải chăng chỉ nhờ ở gió tám hướng, để ta nhận ra hiện tượng tương khắc hay tương sanh?! Vì có gió trái mùa mới có chuyện mùa kia lấn mùa nọ, do đó nên mới nói: “Gió tám hướng với bốn mùa thắng khắc giáp vòng rồi trở lại” là nghĩa thế.
Trong bao la này vốn không có mặt bằng, cho nên hết thảy hiện tượng đều phải theo kiểu lượn sóng mà lên lên xuống xuống, hết hồi tương khắc phải đến hồi tương sanh; nhưng đối với nội tạng bên trong con người lại có khác. Hết thảy sinh vật chỉ có sinh vật người là rất linh; chữ “linh” ở đây có nghĩa sống, linh động, bén nhạy như một lưỡi gươm máy. Vốn đã bén nhạy ở bề bên này tất phải bén nhạy ở bề bên kia; nếu không bén nhạy linh động, thì đâu đến nỗi phóng vọt ra ngoài thả theo dòng đời tuột dốc trôi xuôi, để tạo thành cái thế mở dòng điện nghịch chiều gây thành đổ vỡ, và nếu không linh động bén nhạy, thì cũng không có cơ thông đạt phục hồi. Nhưng đối với xác thân này, trong thế điện nghịch chiều không thể diễn tiếp đến vòng thứ hai mà không chết. Cho nên mới nói: “Sự vận hành theo chiều nghịch chỉ được đi qua một vòng, không thể thêm một vòng thứ hai” là vậy.
Trong cái thế đời với Đạo vốn không thể phân hai, vấn đề ٥ hành tương sanh tương khắc chỉ là bề ngoài nhìn thấy như trái nhau, nhưng bên trong kỳ thực là để giúp nhau nên. Thế thì vấn đề tương sanh tương khắc cũng bởi chỉ tại có con người, cho nên vấn đề tinh thần của con người trở nên vô cùng quan trọng. Thế mới biết: Nói QUÝ ĐỘ, nói KỲ HẰNG đâu phải chỉ là chuyện của cá nhân trên xác thân vật chất! Nếu không nhận ra cơ mầu chớm phát tận trong đáy lòng của chính con người của mình, thì không thể nào rõ được nguồn cội tâm linh của mình nó bao la rỗng hoát đến mức nào! Và cũng không có cách nào để biết được nghĩa cơ mầu chớm phát của suốt khắp bao la. Cho nên mới nói: “Phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG quan hệ ở cơ mầu” là vậy.
Kinh Dịch nói: “Lành dữ khổ vui đều bởi động”; thế là khi cơ mầu dấy động không thể không xảy ra hai nẻo thuận nghịch khác nhau, kết quả là họa hay phúc cũng tùy theo đó mà kiến thiết. Thế mới biết: Có ٥ sắc mạch biến, có QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG cũng không ngoài chánh biến tri hay chánh điên đảo. Cho nên mới nói: “Thuận nghịch chia hai nẻo, luận yếu hết vậy” là nghĩa thế.
BÌNH
Nếu lớn với nhỏ đều cùng đồng một nguyên lý, KỲ HẰNG với QUÍ ĐỘ không phải là hai, điều kiện tinh thần là điều kiện quan hệ duy nhất, thì xem mạch động ở cổ tay tức là xem tinh thần động loạn của từng hột máu. Xem tinh thần động loạn của từng hột máu mà đoán biết được hoặc bán thân bất toại hoặc lạnh nóng giao xen; thế thì xem mạch động của một thế giới hay một quốc gia, tức là xem tinh thần bồng bột náo động trong từng cá nhân quần chúng. Thế là bệnh bán thân bất toại hay bệnh lạnh nóng giao xen của thế giới loài người hay một quốc gia nó là cái gì, tức khắc ta cũng có thể biết được.
Nếu xem mạch nhược là để xem khí lực hoặc mạch sống của từng hột máu nó tiêu hao mòn mỏi đến cỡ nào, để mà biết được động cơ tiêu hao mòn mỏi ấy là ở tâm linh hay vật chất. Thế thì xem mạch nhược của thế giới loài người, tức là xem thần khí hao mòn trong tinh thần từng cá nhân quần chúng để mà đoán biết được bệnh cơ kiệt quệ ấy là bởi phá sản vật chất hay phá sản tinh thần.
Nếu đi tả sanh ra kiệt sức, là trường hợp có thể bồi bổ phục hồi. Bằng tinh thần bại hoại mà sanh ra kiệt sức, là trường hợp nguy kịch nặng nề. Thế tất ta cũng có thể nhìn thấy một quốc gia hay một thế giới; nếu không phải tinh thần đổ vỡ thì dẫu cho kinh tế có thiếu thốn nghèo nàn, rồi cũng có cơ hồi phục. Chí như lòng người suốt từ trên xuống đến dưới đều tinh thần đổ vỡ lộn mèo, ngày ngày phá sản bằng cách xung khắc giết hại lẫn nhau, thì quyết định không phải là dễ gặp cơ duyên hồi phục. Thế mới biết: ٥ sắc mạch biến, QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG, thần cơ hồi chuyển, Đạo vốn không hai, thu trọn vẹn cái lớn vào trong cái nhỏ, mở cái cực kỳ vi tế ra đến cùng khắp bao la, MỘT mà suốt khắp, suốt khắp mà MỘT là cái Đạo thánh hiền muôn đời vẫn y nhiên không khác.
Nếu trên không thông thiên văn, dưới không đạt địa lý, giữa không suốt việc người, thì không thể là một lương y. Thế thì khi thiên văn đã thông, địa lý đã đạt, nhân sự đã suốt rồi, thì không những là y bệnh mà còn y thầy thuốc, y cá nhân, y gia đình, y quốc gia, y thiên hạ, không chỗ nào mà không ngồi được mà cũng không chỗ nào không làm vừa, chớ không còn chỉ là một thứ bị đóng khung trong làng bệnh tật. Thế mới biết: Nghĩa của hai chữ “y vương”, biết đâu không phải cũng từ đây mà xuất phát?!
Nếu không có cách thu trọn thần cơ biến hóa vào trong nắm tay, thì cũng không thể nào có cách siêu ra ngoài vòng vô cực. Và cái Đạo thánh hiền trong muôn thuở chẳng qua cũng chỉ là một thứ chết khô. Mà toàn bộ NỘI KINH cũng trở thành một thứ đồ cổ để ngắm.
BỔ KHUYẾT:
Cuối thiên 46 bắt gặp đoạn này. Tìm mãi mới hay là từ cuối thiên 15 lộn vào, nên có bản bổ khuyết này.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Quí độ giả thiết độ chi dã; kỳ hằng giả ngôn kỳ bệnh dã. Sở vị kỳ giả, sử kỳ bệnh bất đắc dĩ tứ thời tử dã; hằng giả đắc dĩ tứ thời tử giả. Sở vị quí giả phương thiết cầu chi dã, ngôn thiết cầu kỳ mạch lý dã; độ giả đắc kỳ bệnh xứ, dĩ tứ thời độ chi dã.
DỊCH
Quí độ nghĩa là thiết tha trắc độ, kỳ hằng nghĩa là nói bệnh trái thường. Gọi là kỳ nghĩa là làm thành bệnh lạ, khi chết không theo luật lệ của bốn mùa; hằng nghĩa là khi chết theo đúng luật lệ của bốn mùa. Quí nghĩa là phải thiết tha tìm cầu, nghĩa là nói thiết tha tìm cầu mạch lý; độ nghĩa là nắm được chỗ bệnh, dựa vào bốn mùa mà trắc độ.

Lời giải toàn thiên
Ví phỏng không có âm dương thay biến, ٥ hành thuận nghịch hai nẻo khác nhau, thời gian không gian chỉ là mặt bằng, dòng đời không hề lên lên xuống xuống, lòng người không thả tuột dốc trôi xuôi, tinh thần Dịch học chưa bị lơ là chối bỏ thì Huỳnh Đế Kỳ Bá đâu cần phải ngồi lại than thở mà bàn chuyện NỘI KINH?!
NỘI KINH đã không có, làm gì có Ngọc Bản Luận Yếu?
Nhìn trên bề mặt của toàn thiên ta thấy chỉ là tóm tắt vấn đề ٥ sắc mạch biến, QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG; là một phương pháp mới mẻ để khám phá vấn đề bệnh tật. Nhưng kỳ thật chỉ là một khía cạnh khác, một cách nhìn khác về âm dương thay biến nghịch thuận của ٥ hành, chớ không chi khác lạ. Tuy nhiên nếu ta đừng mắc kẹt vào chữ và lời, mà nhập thần vào tận nguồn tinh thần của luận giả, rồi ta mới thấy phép QUÍ ĐỘ KỲ HẰNG mà luận giả muốn nói đây, cơ hồ như cây thước Vạn năng, như phương trình chánh chủ để rà lại hết mọi khía cạnh, mọi lãnh vực của cuộc đời, chớ không phải chỉ ở bệnh nhân hay thầy thuốc. Đạo vốn là cái không hai, cái đồng nhất; nhưng lòng người càng vô ý thức càng đổ dốc, thì cơ mầu của họa phúc cũng không thể không càng ngày càng nghèo ngặt hơn lên! Do đó mà không thể không ghi xương tạc dạ. Tóm tắt tuy chỉ có bấy nhiêu lời, nhưng nghĩa lý thật là vô cùng man mác! Nên mới dùng hai chữ “Ngọc Bản” để tiêu biểu cho tinh thần. Nếu biết khai thác áp dụng, tức là đã có cặp mắt thần để nhìn suốt khắp; bằng không biết mở mang khai thác, thì ít nhất trong lãnh vực Y khoa cũng không đến nỗi đui tối u mê. Nếu người có chí học hỏi không thể không cùng chung lưu ý mà đào sâu thêm nữa.
Nếu hướng ngoại là nguồn cội nảy sinh ra bệnh KỲ, thì kìa ta hãy xem: Khi thầy tướng số gặp một tướng cực kỳ đẹp mà phải đoán là xấu, cực kỳ xấu mà phải đoán là tốt; như thế há không phải là vì lòng hướng ngoại thấy mình đẹp hay thấy mình xấu, để rồi cái đẹp trở nên xấu, cái xấu trở nên đẹp! Như thế há không phải bởi hướng ngoại thấy đẹp thấy xấu, mà trở thành bệnh KỲ trong nhan sắc đó sao?!
Ăn mặc lòe loẹt, kiểu cách kỳ lạ, bôi xanh bôi đỏ, ưỡn ẹo gợi trêu, tìm những kiểu mỏng dính trong nửa mờ nửa tỏ để khoe bày chỗ hiểm, hầu kêu gọi tính dâm. Như thế há không phải bệnh KỲ trong trang sức, vì lòng bơ vơ lạnh lẽo mà nảy sanh ra tìm kiếm bên ngoài đó sao?!
Nếu ta chỉ biết tìm lấy cao lương mỹ vị cho được thích mồm, mà không nghĩ đến hậu quả bệnh tật ra sao; như thế há không phải là bệnh KỲ trong ăn uống?!
Phóng túng theo dâm dật, săn đuổi theo chất ghiền, chật vật theo tiền tài danh vọng, để tìm lấy cái đã, cái sướng khoái của dục lạc xác thân mà không nghĩ đến hậu quả thế nào; như thế há không phải là bệnh KỲ trong sinh hoạt?!
Mỗi người một cách thế dục vọng mong cầu cố săn đuổi một hình ảnh xa xăm, kẻ danh người lợi, kẻ phước người tình. Mỗi người một mục đích khác nhau, từ cha mẹ đến con cháu không hề ai để ý hiểu biết được ai, còn có đâu để ý mà điều chỉnh chính con người của mình trước; cho nên trên dưới rối loạn chẳng hề có chút bình tề. Như thế há không phải là bệnh KỲ trong gia đình, lại còn là gì nữa?!
Hàng ngày giao thiệp cư xử gặp gỡ chỉ cốt sao sát phạt kẻ khác, gom bó về mình, chẳng cần phải quấy, không kể gần xa, không nghĩ đến hậu quả gia đình con cái, không chút thương xót, chỉ nghĩ có mình; như thế há không phải là bệnh KỲ trong tương giao cuộc sống?!
Muốn khám phá cơ mầu mà lại bon chen vào vòng vật chất, ỷ lại trí óc, chiếm đoạt quyền hạn trái tim, mê tin theo máy móc, lao mình vào các cuộc thí nghiệm điên cuồng, tìm lấy sự thật tận ở đâu đâu, tránh né cuộc sống hiện tại để cuối cùng rơi hẳn vào lĩnh vực mê tin; như thế há không phải là bệnh KỲ trong làng khoa học?!
Một mặt muốn cho con người trở nên đạo đức chân thật, sáng suốt thông minh; một mặt khác bỏ quên lửng về nghĩa phải truyền dạy nhau điều chỉnh cái máy MÌNH trước, mà chỉ đua chen truyền dạy thâu thập được nhiều hiểu biết kiến thức, gom bó được nhiều tài liệu đã qua. Để rồi một mặt miệng nói như là đạo đức lắm, mà mặt khác đầy dẫy những mê muội đê hèn lưu lại cho xã hội không biết bao nhiêu tai hại. Như thế há không phải là bệnh KỲ trong giáo dục?!
Phóng vọt ra ngoài tìm kiếm tận đâu đâu, mê man vào trong vị lai quá khứ. Hoặc ngồi nhìn trời mà tưởng tượng; hoặc qua một cơn rượu đã trà say, á phiện ngất ngây mà suy tư lập luận; hoặc lục lọi lượm lặt tất cả những cái bả kim cổ Đông Tây, rồi dựng lên một thuyết kỳ kỳ lạ lạ mà quên phứt vấn đề điều chỉnh lại cái máy MÌNH, để rồi hoặc nói duy tâm hoặc nói duy vật, hoặc nói duy lý hoặc nói duy linh… Như thế há không phải bệnh KỲ mê man trong triết học, chớ là gì đó?!
Gom bó học thuộc cho nhiều kinh sách của các vị giáo chủ để lập cái giống y, tuyên truyền mở rộng cái làm giống làm theo, nhào nặn cái giả vờ giả bộ, lợi dụng lòng tin tưởng của nhân dân mà buôn bán đổi chác phước lợi hão huyền, ôm ấp cái quá khứ, mong ngóng vị lai, nhồi nặng thêm đầy kiến thức của thánh hiền muôn thuở để được thiên hạ bái phục, được ăn trước ngồi trên, chẳng bao giờ nghĩ đến soi trở lại lòng mình mà điều chỉnh trước. Rốt rồi chỉ lặn đáy biển mà đếm ngọc trai, đếm bạc nhà người để được lấy công từ cắc; còn chính mình chỉ là trơ trọi tay không, cuối cùng chúng sanh vẫn là chúng sanh, đâu hoàn đó. Như thế há không phải là bệnh KỲ trong tôn giáo tín ngưỡng để cho đạo lý càng sụp đổ thêm lên, chớ là gì nữa?!
Nói vạn vật tổ hợp, nói nguyên tử cũng không thể có đơn thuần, nói xác thân chỉ là tế bào gom nhóm. Thế mà bỏ quên chính con người của mình không nghĩ điều chỉnh trước, đắm say theo máy móc, tin trọn ở sắc tướng bên ngoài, coi con người như một xác chết, lao đầu vào phân tích chia chẻ tìm tòi; để đến nỗi chính mình cũng không vượt nổi sức hấp dẫn của tình đời vật chất, đối với bệnh tật chỉ biết quả mà không biết nhân, rốt rồi không biết về đâu cho phải. Như thế há không phải là bệnh KỲ của Y khoa và dược học?!
Nói năng xảo trá, qua lại không ai hơn, đổi phải thành quấy, đổi quấy thành phải, phe lùa theo mạnh, lấn hiếp kẻ yếu hèn. Miệng thì nói luật nói lý, mà thân tâm thì đê tiện tung hoành. Hễ có tiền nhiều thì dẫu cho quấy cũng cãi thành phải tới mây xanh, còn không có tiền thì phải cũng nói thành quấy, chung qui chỉ biết có thế lợi kim tiền chẳng hề để ý đến trong bụng mình vừa hôi vừa thúi. Dựa vào quyền cao tước lớn, mà thấy chỉ có ta đây. Như thế há đâu chẳng phải là bệnh KỲ của pháp luật?!
Móng khởi lòng dục vọng, nghĩ muốn tranh bá đồ vương, bên trong lòng tham ngày ngày tích lũy, bên ngoài nói chuyện dân tộc phải quấy tình thương. Dùng ba tấc lưỡi để xung động quần chúng nhân dân cho sa vào cạm bẫy. Đổ tội cho kẻ khác bằng cách dùng ba tấc lưỡi giết người. Mưu lợi dụng hết tất cả mọi người trong xã hội. Bề mặt thì như thân thiện bên này chống báng bên kia, mà trong lòng thì a tòng bên kia sát phạt bên này. Mưu mô lươn lẹo còn hèn hạ hơn là một thứ gái lấy hai chồng, bỗng dưng không không dựng đứng thành có chuyện, quy tội cho kẻ khác giành phần phải về mình, sớm đầu tối đánh, lòng dạ nhảy chang cháng tựa hồ như khỉ vượn không bao giờ đứng yên. Bên ngoài làm như là chính mình rõ mình lắm, nhưng sự thật bên trong chưa hề biết rõ nguồn gốc lòng dạ của mình nó thăm thẳm tận tới cỡ nào. Như thế há không phải là bệnh KỲ trong chánh trị?!
Lập phe lập đảng đánh giết nhau tối trời tối đất, áp dụng những thứ khí giới tối tân có thể trong chốc lát tiêu diệt cả toàn dân trong một nước. Một mặt nói hòa bình hợp tác, một mặt đi chia xẻ đất nước kẻ khác mà xúi giục giết người. Một mặt nói tìm kiếm cho con người được thảnh thơi, một mặt điều khiển con người như trâu như ngựa. Lòng tham không dứt, cố sản xuất quá nhiều, hàng hóa thiếu thị trường rồi bắt người khác chịu. Cứ đua nhau sản xuất những thứ khí giới vô cùng nguy hiểm để xúi giục giết nhau, mà một mặt khác lại chùm nhum lo địa cầu tan rã. Như thế há không phải là bệnh KỲ của thế giới loài người đang diễn tiến?!
Nếu nói cho hết không biết mấy kiếp cho cùng, chỉ có cách là lấy việc điều chỉnh chính con người của mình trước làm khuôn thước, rồi mới hay trọn cả thế giới loài người ngày nay đang lâm vào tình trạng bệnh KỲ chớ không có bệnh HẰNG. Nên biết được nói CHÁNH nói CHỦ là hiện tượng bên ngoài; nói KỲ nói HẰNG là nói căn bệnh bên trong. Thế mới biết: nguyên lý KỲ HẰNG với Đại học, Trung dung với tu-tề-trị-bình của Khổng Tử không thể không quan hệ.
Lời bình toàn thiên
Luận giả chú trọng đến Đạo, Một, Thần và Cơ; nhưng tôi, thì tôi nói: chỉ có cái không tối, không khuyết, không là gì là độc đáo nhất, đầy đủ nhất. Vì sao thế? Vì chỉ có cái không tối, không khuyết, không là gì mới có thể nảy sanh ra thoáng, ra tia, ra chớp, ra viên, ra khối, để rồi tất cả đều chỉ là ánh sáng đủ màu, đủ thứ, đủ cỡ, đủ tướng; rồi bên này chiếu qua, bên kia chiếu lại, qua lại lẫn nhau ánh chiếu với cái bầu không là gì mà thần cơ xuất hiện. Thế thì một tia nắng chiếu xuống mặt đất, một sức tập trung của tư tưởng hay một vọng niệm chớm nổi lên cũng đều trọn vẹn cả cái cơ mầu không lớn không nhỏ, không dư không thiếu; tựa hồ như không có cuộn phim, không thể thành chiếu bóng mà không có màn bạc, không cả cái bao la cũng không thể thành chiếu bóng.
Trong cái bầu không là gì có vô số khối tròn sáng; trên một khối tròn sáng có một đám lao nhao đang bày trò vật chất thế này hoặc thế khác, để tìm lấy kết quả của trọn cả thần cơ, làm sao trúng? Vì lầm chỗ đó mà khoa học càng lao mình vào mọi cuộc thí nghiệm, là càng xúc tiến cho khoa học kỹ thuật tiến bộ mà khoa học khám phá trở nên lạc hậu thụt lùi. Cho nên dẫu muốn nghiệm biết cơ thần hóa sanh ra một con người cũng phải nương nhờ nơi con tinh trùng và cái trứng, mà cũng còn chưa biết hậu quả ra sao. Các vị Tổ Mật tông của nhà Phật nhờ biết được chỗ này, mà chỉ áp dụng điều kiện tinh thần cũng có thể chế tạo ra một con người đầy đủ. Thế mới biết: khi chưa nhập trọn được cái không là gì, mà vội bày trò vật chất, đó là cơ sụp đổ trọn vẹn của thế giới loài người, mà cũng là tội án của khoa học hiện tại. Và cuối cùng, đùng một cái, khoa học với triết học đụng đầu nhau một cách nảy lửa, đứng lại trố mắt nhìn nhau, để không biết nên phải bắt tay nhau hay không nên bắt tay nhau? Đi về con đường nào phải? Chỉ có khi nhập trọn vào trong cái không là gì của chính lòng mình, thì nghĩa “Đạo, Một, Thần, Cơ” tức thì xuất hiện trọn vẹn. Thế mới biết: việc trở về với chính con người của mình mà điều chỉnh, khám phá, là con đường độc đáo để nhập trọn vào thần cơ, và cũng là khoa học tối thượng chân khoa học không có cái thứ hai của thánh hiền trong muôn thuở.
ĐẠO
Đạo không ở hồi xưa
Đạo không ở bây giờ.
Đạo không ở kinh sách
Đạo không ở bàn thờ.
Đạo không ở đâu hết
Đạo không có bến bờ.
Đạo không phân nam nữ
Đạo không có trẻ già.
Đạo không có chay mặn
Đạo không phải chánh tà.
Đạo là nguồn vạn loại
Đạo ngậm chứa đất trời.
Đạo không phân trên dưới
Đạo không có trong ngoài.
Đạo không đâu không phải
Đạo chính thiệt thân này.
Đạo càng tìm càng cách
Im lặng hồi thấy ngay.
Tâm mê sanh gom bó
Chuyền níu hóa luân hồi.
Phật Thánh không hề nói
Chỉ truyền pháp thứ hai
Đập cho chết cái trí
Tức thì hiện mặt mày.
THIÊN THỨ 15
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



Nếu tôi muốn khỏi phân định phải trái, chẳng cần biết thế nào là chánh, thế nào là tà, miễn vừa với lòng dạ riêng tư của tôi là chân lý, thì tôi hãy phủ nhận điều kiện phải khám phá tìm hiểu chính con người của mình trước, và cũng đừng thèm đọc NỘI KINH. Đợi đến bao giờ khổ lụy ngập trời, nước mắt pha máu rồi tôi tự giác cũng không muộn. Đó cũng là một cách đọc NỘI KINH, nếu tôi không tin tôi cứ làm thử.
C.N

Thiên 16 CHẨN YẾU KINH CHUNG LUẬN
PHẦN KHÁI LUẬN:
Tại sao NỘI KINH là một thứ rất khó học mà quyết định cần phải học?
Bao la rỗng hoát, không tối, không khuyết, không hạn lượng, không là gì, tự hồi nào đến hồi nào vẫn y nhiên không có thuở. Trong đó có bao nhiêu khối Ngân hà, mỗi khối Ngân hà có bao nhiêu Thái dương hệ, mỗi đoàn Thái dương hệ có bao nhiêu hành tinh, bao nhiêu vệ tinh, bao nhiêu mặt trời, cho đến Thái dương hệ này có bao nhiêu hành tinh bao nhiêu vệ tinh; đoàn người lao nhao trên quả địa cầu này, ai là người dám quả quyết rằng: mình đã biết chắc. Từ lớp này sang lớp khác, từ thế kỷ nọ sang thế kỷ kia dù cho con người có tận lực giác quan, nỗ lực cùng trí óc, động viên hết cả máy móc dụng cụ, mở mang hết phép tính toán để biết cho tận cùng; nhưng mãi mãi và mãi mãi đối với giác quan nó vẫn giữ nguyên vẹn một lập trường bí mật.
Rồi có một lúc, đoàn người lao nhao thấy mình khớp với cái lớn, không đủ khả năng để ôm chầm vào người, bèn nghĩ ra một cách khác: cắt xén sự vật, manh mún ra đến phần li ti, hầu may ra tìm được bộ mặt thật của sự vật. Nhưng càng mò sâu vào phần mảy mún, con người càng gặp phải trong cái li ti mảy mún bao hàm cả cái man mác bao la, con người lại hoảng hốt áp dụng đủ cách tính toán trí óc, máy móc, dụng cụ, tận lực cắt xén đến phần li ti của li ti, nhưng cuối cùng con người vẫn đụng đầu phải bộ mặt bao la man mác của cái li ti trong li ti. Thế là giác quan, trí óc, máy móc tính toán cũng đều hoàn toàn thất bại trước cái li ti trong li ti; mà muôn thuở đối với con người với giác quan, phần li ti cũng vẫn giữ nguyên vẹn một lập trường bí mật.
Trong cái thế bí lối cùng đường của bộ óc, con người cảm thấy mình hoàn toàn thất bại, bơ vơ; thế là không thể dùng cái hữu hạn mà tìm kiếm cái vô cùng. Rồi có một lúc, có người quá ư mệt mỏi buông xuôi yên nghỉ, vừa bừng tỉnh ra mới hay rằng mình cùng với muôn vàn hiện tượng cả cái bao la này vẫn luôn luôn mới hằng mới, không riêng mà cũng không chung, không có người đi tìm và kẻ bị tìm, cũng không có người muốn biết và vật bị biết. Đã qua, hiện tại, sắp đến chỉ là việc hão huyền; lớn với nhỏ, một với nhiều, được với bị đều là chuyện bày đặt của trí óc. Thế là từ đó con người ấy là thoát tục, là bao la, là vô vi, là vô ngã mà cũng là vô tướng, vô niệm, vô trụ, là thả hạc, là rong chơi, là thảnh thơi rất bực, là từ cái cực bé bỏng của con người đã biến thành cái cực to lớn bao la, muôn thở không hạn lượng không thời gian.
Dòng đời vẫn lên lên xuống xuống; con người vẫn luôn luôn vô ý thức thả tuột dốc trôi xuôi; cuộc đời tựa hồ cửa chợ: kẻ đi trước về trước, kẻ đi sau về sau, cứ xen kẽ lẫn nhau không hề có một lượt hay không một lượt; kẻ đã biết không dễ gì bảo cho người chưa biết phải khéo đừng vô ý thức mà lạc lối lầm đường. Thế là công việc của bộ óc, bộ óc cứ làm, lớp trước làm rồi lớp sau làm nữa không hề ngừng nghỉ.
Bản lai tất cả là một, cho nên tinh thần càng phóng vọt đổ dốc, trí óc càng chồng chất, thì dẫu cho trong một người, sự chứa chất kiến thức cũng vẫn nặng oằn. Vì thế mà các bực tiên giác không thể không động lòng, tìm cách đánh thức cho con người trở lại với tinh thần mình mà tìm lấy lối thoát.
Nhưng hiện tượng là từng hột từng hột, sự đời là từng chập, từng chập một, cuộc đời là cửa chợ vẫn lại lại đi đi. Cho nên rồi chuyện của trí óc, trí óc cứ làm y; còn các bực thánh hiền thoát tục có muốn nói gì, mặc tha hồ cứ nói.
Rồi đến một lúc quả đất càng già nua, chợ đời càng đông đúc; dòng đời càng xuống dốc, con người càng chen chân. Trí óc vật chất đến hồi cực độ khoáng sung, vật chất trở nên năm châu dễ dàng hợp chợ. Địa cầu tuy vẫn ngày càng to ra, mà thế giới vẫn ngày ngày bị thu hẹp lại; tinh thần con người ngày ngày càng ứ trệ, cách bức nhau muôn trùng khó nỗi dung thông. Thế giới máy móc, xã hội cũng máy móc; tâm tư, gia đình, ăn uống, sanh hoạt cũng đều một mực đổ dốc theo trí óc máy móc. Thế là dòng đời trở nên cứng ngắc cùng với bao la trật tự mất hẳn cái thế biến hóa đồng nhất tương quan, thế là tổng kết cuộc đời sụp đổ.
Cuộc đời vẫn là cửa chợ, kẻ đi trước vẫn muốn về trước, người đến sau vẫn chưa muốn về liền, hồi nào vẫn như hồi nào không khác. Rất có lắm người muốn vượt thoát, cố bám chặt lấy điều kiện tinh thần, để rồi tâm và vật tách rẽ hai đường mà cuối cùng không vượt khỏi tầm tay thao túng của vật chất. Thế là đến lúc bỏ tâm mà lệch theo vật, hay bỏ vật mà lệch theo tâm cũng đều không thể vượt trần thoát tục. Mà trong cơ mầu, con người đến hồi phải có một tinh thần cực kỳ siêu việt để giáp mặt cùng sự thật, không thể phân hiện tượng vật chất hay hiện tượng tinh thần, đời với Đạo không thể phân hai, xã hội vật chất, ăn uống sanh hoạt, tâm tư cũng đều phải có cách để thông qua suốt khắp. Thế là cái cơ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông phải đến hồi xuất hiện.
Đã mang một huyễn thân tổ hợp lệ thuộc vào một huyễn cảnh muôn trùng, thế thì đồng nhất không thể phân, tướng thì hình như rối ren không thể hợp. Cái lớn đã lớn quá, trí óc giác quan không thể biết; cái nhỏ nhỏ quá dù ở trong chính bản thân con người của mình, trí óc giác quan cũng cùng đường.
Muốn lui vào chỗ ngừng dứt, lại bị khung cảnh vật chất tới tấp đổ trút chèn ép tơi bời. Tướng lớn đã không thể biết khắp, tướng nhỏ đã không thể vào; Tâm đã không thể theo, vật chất đã không thể bám; dẫu cho có làm lơ, nó cũng đưa tới. Hàng ngày còn phải ăn uống sanh hoạt nói năng, Thái dương hệ này vẫn phải còn theo thiên nhiên mà vận hành trật tự, kiến thức càng ngày càng chồng chất, nghiệp chung của loài người làm cho dòng đời càng ngày càng bế tắc; nếu chưa phải là bực thông đạt thoát tục siêu đời, lẽ cố nhiên trong cõi huyễn hóa này không có một vấn đề nào khi đụng đến ta mà có thể là vấn đề không quan hệ.
Mặc dù tinh thần là gốc; nhưng trong trật tự của hiện tượng vật chất, cái gì gần cái đó ảnh hưởng mạnh, thấy to lớn, hiện rõ ràng. Biển đời càng ngày càng trái với trật tự thiên nhiên, con người càng ngày càng chỉ là hồn oan trong xác chết. Thế là cái học về đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông gặp cơ gặp hồi phải được xuất hiện, để khai thông nẻo bế tắc cho loài người; và trở về điều chỉnh khám phá chính con người của mình là điều kiện tiên quyết. Tuy đã biết khó khăn hết bực, nhưng cũng không ai có thể làm thế cho mình. Cho nên tôi nói: là quyết định học và cần phải học là vậy.
Định nghĩa tên thiên
“Chẩn” nghĩa là khám, “yếu” nghĩa là tóm tắt, “kinh” là kinh mạch, “chung” là kết cuộc.
Trong thiên này nhà Vua hai lần hỏi: lần thứ nhất hỏi về tóm tắt của phép khám phá bệnh tật, lần thứ hai hỏi về chung cuộc cái chết của 12 kinh, mà trong đó có hàm ẩn nối tiếp giải thích thêm cho nguyên lý Kỳ Hằng của thiên trước. Vì thế nên đầu đề thiên gọi là “Chẩn Yếu Kinh Chung luận”.

LỜI BÌNH MỞ ĐẦU
Thoáng đọc qua tên thiên, chừng như lát nữa tôi sẽ được một phép khám bệnh khỏi cần phải dụng công, dụng lực, phí sức tinh thần. Tựa hồ như tôi tạo được một cái máy khám bệnh điện tử, chỉ cần lùa hết bệnh nhân vào, giây lát bệnh nhân ra, rồi máy sẽ cho tôi những toa thuốc; hoặc bệnh nặng bệnh nhẹ, bệnh chết, bệnh sống cũng đều phân định rõ ràng, tôi khỏi phải nhọc công tốn sức mà cũng được mệnh danh là bác sĩ. Nhưng, trời ơi! Lại không phải thế! Nhà Vua muốn hỏi cái tận cùng thu hẹp, cái tóm gọn đơn thuần; còn luận giả thì cứ tha hồ mà đẩy ra một bao la man mác, để lòi trong cái cực nhỏ mang sẵn cái cực lớn, cả cái bao la vừa đủ tròn trong cái cực nhỏ. Thế mới biết: nếu không phải đó là sự thật thì luận giả cố bày ra việc ấy làm chi, mà hết thảy người đọc NỘI KINH phần nhiều đều hững hờ lơ đễnh.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Chẩn yếu hà như?
Kỳ Bá đối viết: Chánh ngoạt, nhị ngoạt, thiên khí thỉ phương, địa khí thỉ phát, nhân khí tại Can.
Tam ngoạt, tứ ngoạt, thiên khí chánh phương, địa khí định phát, nhơn khí tại Tỳ.
Ngũ ngoạt, lục ngoạt, thiên khí thạnh, địa khí cao, nhân khí tại đầu.
Thất ngoạt, bát ngoạt, âm khí thỉ sái, nhơn khí tại Phế.
Cửu ngoạt, thập ngoạt, âm khí thỉ băng, địa khí thỉ bế, nhân khí tại Tâm.
Thập nhất ngoạt, thập nhị ngoạt, thủy phục, địa khí hợp, nhơn khí tại Thận.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Tóm tắt phép khám thế nào?
Kỳ Bá thưa: Tháng Giêng tháng Hai khí trời mới mở, khí đất mới phát, khí trong con người ở tạng Gan.
Tháng 3 tháng 4 khí trời mở hẳn, khí đất thật phát, khí trong con người ở tạng Tỳ. (Tim?)
Tháng 5 tháng 6 khi trời cực thịnh, khí đất cực cao, khí trong con người ở đầu.
Tháng 7 tháng 8 khí âm mới se, khí trong con người ở Phổi.
Tháng 9 tháng 10 khí âm mới ngưng, khí đất mới đóng lại, khí trong con người ở tạng Tim. (Tỳ?)
Tháng 11 tháng Chạp nước gom, khí đất khép lại, khí trong con người ở Thận.

GIẢI
Đây là đoạn mở đầu Huỳnh Đế hỏi về tóm tắt phép khám phá bệnh tật, mà luận giả chỉ mới nêu lên khái quát rằng: trong khung cảnh đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông này, khí trong con người phải tùy theo sự vận hành của khí trời đất mà mỗi lúc khác nhau. Đây là điều kiện vô cùng quan hệ trong nghệ thuật khám phá bệnh tật, mà bổn phận thầy thuốc cần phải biết rõ.
Đọc qua những câu trả lời khái quát về khí trong con người, ta có trầm ngâm nghiệm xét rồi mới thấy trong chỗ không lời ý luận giả bảo: khi trong mê, ai cũng tưởng mỗi một con người chỉ là một hiện tượng nhỏ xíu, đơn thuần sanh hoạt không hề dính dấp gì với ngoại cảnh bao la; nhưng kỳ thật con người không những cùng với bao la đồng nhất, mà còn là một hiện tượng thu hẹp lại của bao la. Và con người sống trên mặt địa cầu này, con người phải chịu sự chi phối trực tiếp của Thái dương hệ; cho nên dù có muốn biết rõ tóm tắt của phép khám, cũng không thể khác hơn.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là muốn nói địa cầu vận hành theo Thái dương hệ vừa chạy vừa lăn tạo thành một bầu khí quyển ly tâm hướng tâm, từ trung tâm quả địa cầu lên đến thượng từng khí quyển đại khái chia làm sáu lớp (ba âm ba dương). Như ta đã biết từ trước, sự phồng ra hóp vào của bầu khí quyển, hay nói một cách khác là sự hô hấp của quả địa cầu, có hai cách khác nhau: một cách hô hấp nhỏ và một cách hô hấp lớn. Hô hấp nhỏ nghĩa là một ngày một đêm lăn giáp một vòng bổn thân; hễ bên gặp ban ngày là khí quyển phồng ra, bên gặp ban đêm là khí quyển hóp vào, ngày đêm cứ như thế mà xoay vòng mãi mãi. Còn vòng hô hấp lớn tức là Xuân Hạ thì bầu khí quyển nở tung ra, đến Thu Đông thì lại bóp thắt vào, năm nào cũng như năm nấy. Hai thế hô hấp nhỏ và hô hấp lớn cứ xen kẽ nhau mà luân lưu, do đó một ngày hay một năm cũng vừa khác nhau mà cũng vừa không khác. Trong cái thế trương nở và thu bóp hô hấp của quả địa cầu, tức là thế ly tâm hướng tâm của bầu khí quyển, ba âm ba dương cứ thay đổi ra vào tức là thế khí trời với khí đất lên lên xuống xuống giao nhau, làm cho con người đứng trên mặt đất giữa quãng khí giao ít nhất không thể không thọ lãnh sự ảnh hưởng này thẳng vào trong nội tạng. Cho nên, dù là tóm tắt của phép khám cũng không thể vượt khỏi điều kiện này.
Địa cầu vừa chạy vừa quay chung quanh mặt trời theo chu kỳ bầu dục; mùa Đông là mùa địa cầu xa mặt trời nhất, tất cả nhiệt lực của địa cầu đều phải thu vào vùng hẹp nhất của trung tâm. Đến khi mùa Đông đã qua, bắt đầu mùa Xuân, tháng Giêng tháng Hai địa cầu lần lần xích lại gần mặt trời hơn, bầu khí quyển được sự nóng sáng của mặt trời bắt đầu sưởi ấm, làm cho khí dương giữa lòng đất theo sức hấp dẫn của ánh sáng và khí nóng mặt trời mà trương nở dãn dần đến lớp thứ hai trong lòng đất. Thế là khí dương trong lòng đất đã co vào hết mức, giờ đây bắt đầu dãn nở ra; thế là khí âm cũng đã bắt đầu tụ về giữa lòng đất, để lấp vào hố trống của khí dương lúc trước.
Tháng Giêng tháng Hai thuộc về mùa Xuân, khí ấm, thuộc Mộc, hướng Đông. Tạng Gan cũng thuộc về tạng ấm, hành Mộc. Vì thế nên nói: “Tháng Giêng tháng Hai khí trời mới mở, khí đất mới phát, khí dương trong con người ở tạng Gan”.
Vòng chu kỳ của địa cầu vì mỗi năm có bốn lần sang số để đổi thế vận hành, mà hóa ra mỗi năm có bốn mùa khác nhau, mỗi cuối mùa có 1٨ ngày khí Thổ vượng. Tháng ٣ tháng ٤ vừa là cuối mùa Xuân gặp khí Thổ vượng vừa là đầu mùa Hè, nhờ địa cầu xích lại gần mặt trời hơn chút nữa mà khí hậu hóa ra rất ấm. Khí dương trong lòng đất càng theo sự hấp dẫn của khí ấm bên ngoài, mà trương dãn ra đến lớp thứ ba của lòng đất sát mặt đất. Vì thế mà vùng khí hậu trung hòa, lúc đó là lúc mặt đất bắt đầu tiết ra màu mỡ.
Khí rất ấm nhưng chưa phải nóng, lại là lúc mặt đất trở nên phì nhiêu. Phương hướng tuy thuộc Đông Nam, sức trương nở của khí dương trong lòng đất chưa tung vượt lên khỏi mặt đất, hãy còn tập trung ở lớp mặt đất.
Tạng Tỳ thuộc Thổ, bên ngoài thông với khí đất màu mỡ; do đó mới nói: “Tháng 3 tháng 4 khí trời thật mở, khí đất thật phát, khí dương trong con người ở tạng Tỳ”.
Địa cầu càng xoay chuyển, hết Xuân sang Hè càng ngày càng xích lại gần mặt trời, mãi đến hết mùa Hè mới là cực độ. Tuy nhiên khí dương thu vào giữa lòng đất, bên ngoài mùa Đông giá buốt; đến lần lần chuyển sang Xuân bên ngoài khí lạnh vẫn còn đè nặng bao trùm, làm cho khí dương trong lòng đất từ Đông sang Xuân, đến bắt đầu mùa Hè vẫn phải tiến lên từng đợt từng đợt không thể vượt bậc. Đến lúc tột độ mùa Hè, khí nóng sáng tưng bừng của mặt trời chiếu thẳng vào địa cầu, làm cho khí dương trong lòng đất hết bị sức đè nặng của khí âm còn lại mà tung ra khỏi mặt đất, vượt hẳn lên thượng tầng khí quyển, hồi đó khí âm đã vào trọn trong lòng đất, lớp tập trung của khí dương lại là lớp ngoài nhất thuộc thượng tầng bầu khí quyển. Vì thế khí dương trong con người cũng theo luật nhảy vọt đó, mà vượt ra đến tận cùng bên ngoài mặt da và chỗ cao nhất là đỉnh đầu. Cho nên mới nói: “Tháng 5 tháng ٦ khí trời cực thịnh, khí đất cực cao, khí dương trong con người ở đầu”.
Hết Hè sang Thu, chu kỳ của địa cầu cùng cực hồi gần sát mặt trời, phải dần dần bắt đầu tuột dốc xa lơi. Khí cực nóng của mùa Hè đã bắt đầu giảm thế, sức nóng sáng của mặt trời xa dần, khí dương tận cùng bên ngoài bầu khí quyển đã hết hồi trương nở bắt đầu chùn lại. Nhưng vì trọn cả phần bên trong khí âm hãy còn choáng ngự, chỉ mới hơi rục rịch chuyển động; cho nên sức co vào của khí dương ở thượng tầng bầu khí quyển cũng chỉ theo từng đợt mà thu dần vào lớp thứ hai bên ngoài. Sự thu vào ấy để lại trong không khí một hiện tượng se ráo.
Trong con người, tạng Phổi là tạng thông đồng với mặt da, vừa là tạng cấu tạo bằng tế bào da, là tạng cao nhất trong 5 tạng, là bầu khí quyển trong nội tạng, thuộc về hành Kim, mùa Thu, khí se ráo.
Mùa Thu đến, gió Tây thổi, khí se ráo hiện, khí dương của bầu khí quyển bắt đầu co vào, khí dương trong con người đã hết trương nở đến hồi chùn lại. Nếu người đã quá trung niên, sức tung ra đã giảm, thì mặt da cũng bắt đầu chùn nhăn vít lại. Do đó mà khí dương trong nội tạng vẫn còn phải theo thế từng bậc từng bậc mà thu vào, sự tập trung phải ngưng đọng ở tạng Phổi. Cho nên nói: “Tháng 7 tháng 8 khí âm mới se, khí trong con người ở Phổi”.
Cuối Thu sang Đông, địa cầu càng thả dốc càng xa dần mặt trời, khí nóng sáng của mặt trời không đủ sức cổ võ cho mặt đất phát huy. Khí dương của bầu khí quyển đã co vào đến lớp thứ ba bên ngoài giáp với mặt đất, làm cho không khí trở nên tạnh ráo càng thêm tạnh ráo, lưng trời trong vắt, âm dương hiện tướng phân khai. Nhưng âm chưa bỏ hẳn bên trong lòng đất mà vượt ra bên ngoài, do đó mà khí dương bên ngoài cũng chưa có thể vượt bực vào hẳn bên trong.
Trong con người chẽn vừng là lằn mức giao nhau của trời đất, tạng Tim nằm sát dưới Phổi phía trên chẽn vừng. Vì chịu sự chi phối dãn ra co vào của khí dương bầu khí quyển, mà cuối Thu sang Đông khí dương trong con người cũng phải ngưng tụ ở tạng Tim. Nên mới nói: “Tháng 9 tháng 10 khí âm mới ngưng, khí đất mới đóng lại, khí dương trong con người ở tạng Tim”.
Sang Đông hẳn, địa cầu đã thả dốc đến một mức tương đối tột bực xa mặt trời. Khí nóng sáng của mặt trời không đủ sức hút khí dương của quả đất, vì thế mà khí dương của quả đất phải rời bỏ bên ngoài nhường chỗ cho khí âm hoàn toàn ngự trị. Nhờ khí âm đã bỏ hẳn bên trong lòng đất mà ra ngoài, do đó khí dương của bầu khí quyển được dịp vượt bực từ ngoài mặt đất mà thu hẳn vào trung tâm.
Con người đứng trên mặt đất, nếu nhìn bằng con mắt, con người là quả địa cầu thu hẹp lại, thì Vị (bao tử) là điểm trung tâm. Nếu nhìn con người là một vật phải dính liền với mặt đất, thì điểm tận cùng ở trong tức là ở dưới.
Tạng Thận là tạng nửa dưới thuộc âm, nửa trên thuộc dương, là tạng chỉ huy tất cả các bộ phận dưới nhất trong nhất, thuộc về mùa Đông. Vì đến mùa Đông phần Thận dương thu góp hết tinh hoa cùng khí dương trong 5 tạng mà súc tích lại, để chuẩn bị tương ưng với sức trỗi dậy của sang Xuân, làm cho mặt da trở nên ít mồ hôi mà Bàng quang trở nên nhiều nước tiểu. Vì thế đến mùa Đông, Vị và Thận là hai bộ phận có một sức nóng đặc biệt, nhưng Vị thuộc về phủ. Cho nên mới nói: “Tháng 11 tháng Chạp nước gom, khí đất khép lại, khí dương trong con người ở Thận”.
Thế là trọn cả đoạn này đã trình bày một định luật âm dương tiêu trưởng từ khí dương trong nội tạng con người thông đồng với khí dương của bầu khí quyển, để chuẩn bị đến đoạn sau sẽ đề cập đến lớp lang trật tự của phần xác thân bên ngoài, cùng với nội tạng bên trong và trật tự thiên nhiên của khí hậu bên ngoài có một lẽ đồng nhất tương quan, mà ai muốn biết về con người cũng cần phải biết.
Độc giả hãy ngắm kỹ các đồ biểu tức khắc thấy rõ.
HÌNH 16.1: ĐỒ BIỂU KHÍ QUYỂN, CON NGƯỜI TƯỢNG TRƯNG VÀ CÂY THƯỚC TRẬT TỰ TẠNG PHỦ

Có người hỏi: Nói tháng 5 tháng ٦ khí trời cực thịnh, khí đất cực cao, khí trong con người ở đầu. Sao đến tháng 11 tháng Chạp lại không nói khí trong con người ở đít, mà lại nói ở Thận?
Đáp: Ở đít nghĩa là đồng với ở ngoài, mà ở ngoài tức là không phải ở trong.
Hỏi: Từ tháng Giêng đến tháng 6 có nói đến khí trời và khí đất, mà từ tháng 7 đến tháng Chạp chỉ nói khí âm khí đất, không nói đến khí trời là tại sao?
Đáp: Từ tháng Giêng đến tháng ٦ là lúc khí dương trong lòng đất bốc lên vọt ra, từ tháng ٧ đến tháng Chạp là lúc khí dương thu vào, tuột xuống. Một người đứng ở mặt đất căn cứ vào sự cảm biết rõ nhất, lẽ cố nhiên từ tháng Giêng đến tháng ٦ là phải nói đến khí trời khí đất, từ tháng ٧ đến tháng Chạp phải nói khí âm, chớ không thể nói cách nào khác hơn.
Hỏi: Thế thì chữ “ngoài”, chữ “trong” rất là lộn xộn. Vậy phải làm sao, có cái gì để làm chuẩn cho khỏi hiểu sai lầm?
Đáp: Nghĩa “trong và ngoài” trong chữ Trung Hoa xưa có ba cách nói: hoặc gọi nội ngoại, hoặc gọi trung ngoại, hoặc gọi lý biểu; mà trong Y khoa chữ “lý”, chữ “biểu” là hai chữ thường dùng nhất.
Chữ “lý” vừa là nghĩa mặt trong, cũng vừa là nghĩa ở trong; chữ “biểu” vừa có nghĩa là mặt ngoài, cũng vừa là nghĩa ở ngoài. Vì thế khi áp dụng vào thân người sẽ tùy theo chỗ dùng, trường hợp, vị trí mà mỗi nơi định nghĩa một cách khác nhau, không thể mắc kẹt đóng cứng vào một chỗ mà hiểu được.
Thí dụ: Ở phần xác thân bên ngoài, qua khỏi lớp da thì đụng lớp mỡ dưới da; thế là phía trong của lớp da, lớp mỡ dưới da là “lý” đối với mặt ngoài da là “biểu”. Hoặc từ mặt da vào giáp đến xương cũng có thể gọi chung mặt da là “biểu”, mà lớp giáp với xương là “lý”. Đó là nói sơ về nghĩa ngoài trong của từng lớp xác thân bên ngoài.
Nhưng khi vào tạng phủ bên trong lại khác. Thí dụ khi muốn nói về sự vận hành của khí dinh (phần huyết), khí vệ (phần khí), hễ ra tận cùng bên ngoài rồi thì lại trở vào trong, vào tận cùng bên trong thì trở ra ngoài.
Đối với khí dinh và khí vệ, tận cùng bên ngoài là mặt da, tận cùng bên trong là tạng Gan. Khi con người thức, ban ngày khí dinh và khí vệ đều tăng cường hết về bên ngoài, trở về đêm con người nằm ngủ, khí dinh khí vệ đều lìa bên ngoài mà thu vào bên trong điểm trung tâm là Gan. Nên có khi gọi ngoài da là “biểu”, tạng Gan là “lý”.
- Con người là một cái ống, đối với mặt da, bộ tiêu hóa là phần trong nhất, đối với bộ tiêu hóa, mặt da là phần ngoài nhất. Cho nên khi bị bệnh ngoại cảm rút vào mắc kẹt ở bộ tiêu hóa cũng gọi là bệnh nhập lý.
- Mặt da là phần ngoài nhất của con người, mà cũng là phần thuộc về dương nhất. Nếu khí dương mặt da không đủ thì con người biến sanh chứng lạnh. Bên trong tạng phủ có tạng Tỳ là tạng giao hội của bốn khí nóng lạnh ấm mát từ bốn tạng, để tạo thành một tánh trung hòa ngưng đọng trương nở thuộc về khí thấp Thổ, vẫn là thuần âm không có nghĩa âm cực sanh dương như tạng Gan; cho nên người xưa gọi là Thái âm. Vì thế mà có lúc cũng gọi tạng Tỳ là “lý”, mặt da là “biểu”.
- Tạng Thận là tạng thuộc về mùa Đông, thu chứa tinh hoa sung bổ cho cốt tủy, mở cửa cho sinh dục, thuộc về tạng của xương để đối lại với mùa Hè, với mặt da bên ngoài. Tạng Thận là tạng thuộc về tột bực ở dưới mà cũng tột bực ở trong; cho nên người xưa gọi tạng Thận là Chí âm, và có khi gọi tạng Thận là “lý” mà mặt da là “biểu”.
- Xác thân là phần ngoài của tạng phủ, tạng phủ là phần trong của xác thân. Tạng nào, phủ nào ngoài xác thân cũng có thành phần nấy. Thí dụ trong tạng là Gan, thành phần bên ngoài của xác thân là gân; do đó mà có khi gọi thành phần bên ngoài là “biểu”, tạng phủ bên trong là “lý” nữa. Vì thế mà mỗi khi đọc đến hai chữ “biểu lý” thì chúng ta hãy thận trọng để ý đến trường hợp muốn dùng, mới khỏi bị sai lạc.
BÌNH
Để lại người sau.
Nếu nói được đến chỗ rõ ràng rành mạch, mà người nghe đến khỏi phải cần một chút trầm ngâm ngẫm nghĩ nào hết cũng hiểu được, thì không những người nghe chỉ nghe bằng bộ óc gần như là không dính dấp gì đến xác thân, mà ở người nói cũng chỉ nói được những gì thuộc trong lĩnh vực hiện tượng tương đối.
Nếu chỉ nghe bằng bộ óc, hiểu bằng lý trí thì đồng với không nghe, không hiểu. Nếu nói chỉ để nói được những vấn đề trong phạm vi hiện tượng tương đối, thế là chỉ nói chuyện thế gian. Đã là nghe để trở thành không nghe không hiểu, nói chỉ nói vấn đề thế gian, thì cuộc sống này kể như không có cách giải quyết; đó là việc cả thế giới loài người ngày nay đang làm.
Trong chỗ chẳng được đừng, người xưa để lại cho người sau chỉ còn có cách duy nhất là mượn những chuyện dễ nói có thể nói được, để biến những chỗ không chữ không lời trở thành có chữ, có lời, có nghĩa có lý, hầu nói những điều khó nói không thể nói, mà người sau đọc đến nếu không lặng lẽ trầm ngâm thì không thể nào biết được, làm cho sức phóng vọt trương nở của bộ óc phải bị khựng lại mà tinh thần thâm sâu của con tim được tự do khoáng sung, để rồi tâm trí được trở về với cơ đồng nhất. Thế là trong đó có hàm ý giải quyết cho cuộc sống rồi.
Đã ít lời, ít chữ, ít tốn hao giấy mực, lại được lợi ích vô cùng. Nhưng, than ôi! Tinh thần con người ngày nay vì phóng vọt ra ngoài nghe nhiều quá, mà lỗ tai chỉ còn thích nghe những chuyện nhảm nhí tầm phào; vì thấy nhiều quá mà mắt hóa ra đờ, chỉ còn thích nhìn thích đọc những gì lăng nhăng dâm dật; tâm trí quá chổng đầu nhảy chang cháng lung tung đến nỗi chai lỳ, chỉ còn thích nghĩ đến những chuyện miên man cuồng loạn. Vì thế mà những điều để lại của người xưa đều trở nên hết hiệu lực, vậy lỗi đó bởi người xưa hay người sau?
Một cách nhìn.
Quay nhìn lại chính con người của mình để rõ suốt bao la, nhìn cái nhỏ để biết cùng khắp cái lớn, nhìn cái hữu hạn để rõ cái vô cùng, nhìn cái có tướng để thông đến chỗ không tướng, nhìn cái động để rõ được cái bao la của sự im lặng, nhìn vào con người để thấy được sự thay biến thăng trầm của quả địa cầu, của bầu khí quyển, nhìn vào quả địa cầu, vào bầu khí quyển mà thấy được sự thay biến thăng trầm của khí dương trong con người. Hoặc dùng những chỗ không chữ không lời để nói lên những luật nhảy vọt vượt bực không hình không tướng cho người sau cùng thấy cùng biết, mãi đến hơn 5.000 năm sau mà vẫn hãy còn chính xác như đoạn chánh văn này. Tinh thần như thế là khoa học hay không khoa học?
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Cố Xuân thích tán du cập dữ phân lý, huyết xuất nhi chỉ, thậm giả truyền khí, gián giả hoàn dã.
Hạ thích lạc du, kiến huyết nhi chỉ, tận khí bế hoàn, thống bệnh tất hạ.
Thu thích bì phu tuần lý, thượng hạ đồng pháp, thần biến nhi chỉ.
Đông thích du khiếu ư phần lý, thậm giả trực hạ, gián giả tán hạ.
Xuân Hạ Thu Đông các hữu sở thích, pháp kỳ sở tại.
DỊCH
Cho nên mùa Xuân phải chích huyệt rẽ của kinh và chiều sâu là ở lớp bầy nhầy ranh giới bắp thịt (tấu lý), hễ thấy máu thì thôi. Bệnh nặng thì chích sâu cho truyền khí, bệnh nhẹ thì chích cạn để lưu thông.
Mùa Hạ chích những huyệt lạc, hễ thấy máu thì thôi. Tà khí tiết hết, đóng huyệt lại, là bệnh chứng tự bớt.
Mùa Thu chích ở dưới lớp da dầy, dù nửa thân trên hay nửa thân dưới cũng thế, hễ thấy thần chuyển thì thôi.
Mùa Đông chích huyệt ở lớp ranh giới giáp với xương, bệnh nặng thì chích thẳng chích đứng, bệnh nhẹ thì chích nhiều mũi chích xiên.
Xuân Hạ Thu Đông bốn mùa đều có lớp để chích, căn cứ theo đó mà phép châm lập pháp.

GIẢI
Đại ý đoạn này muốn nói tạng phủ là phần trong của cơ thể, cơ thể là phần ngoài của tạng phủ, hai cách cấu tạo tuy khác nhau, nhưng trong cái thế tương quan trật tự biến hóa lưu thông, cơ thể cũng như tạng phủ đối với mùa màng trật tự của cõi thiên nhiên xác thân này vẫn có thứ tự lớp lang của nó. Căn cứ vào đó mà kiến thiết phép châm phép cứu, do đó phép châm phép cứu cũng không thể vượt qua định luật này.
Cũng theo cái thế chuyển tiếp vượt bực nhảy hố, luận giả liền vào thẳng bằng câu “cho nên mùa Xuân phải chích...”. Thế là sau chữ “cho nên” phải qua một khoảng cách ghê gớm, mà khoảng cách ấy lại là để giải thích cho từng lớp của xác thân ứng theo từng tạng và nhịp nhàng trật tự theo mùa màng, nhưng giải thích cách nào luận giả không đề cập đến.
Mãi đến thiên 64 (Tứ Thời Thích Nghịch Tùng luận) luận giả bảo “ở thân, thì mùa Xuân khí dương ở phần kinh mạch, mùa Hạ ở phần tôn lạc (vi ti quản), Trường hạ ở bắp thịt, sang Thu ở lớp da dày, đến Đông khí dương vào ở cốt tủy.
Huỳnh Đế hỏi: Vì sao thế? Luận giả đáp tiếp: “Vì mùa Xuân khí trời mới mở, khí đất mới phát, giá buốt mới lơi, nước lỏng, kinh mạch thông; nên khí dương trong con người ở kinh mạch. Đến mùa Hạ, kinh mạch đầy, khí tràn, huyết chảy vào tôn lạc, tôn lạc được căng thẳng, da dẻ sung thiệt. Đến Trường hạ, kinh lạc đều thạnh, bên trong mới thấm tràn vào bắp thịt. Sang Thu khí trời mới thu lại, tấu lý (bầy nhầy) bế tắc, da thớ co nhăn. Đến Đông thì huyết khí đều thu liễm vào trong, khí dương vào tận cốt tủy mà thông đồng với 5 tạng”; thế là đến thiên 64 mới giải thích hố trống này.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là đến đoạn thứ hai của thiên này đáng lẽ phải nói:
Trong phần nội tạng, khí dương trong con người ứng theo trật tự mùa màng là thế; cho nên phần cơ thể bên ngoài cũng phải tuân theo luật thăng trầm tiêu trưởng đó, mà mùa Xuân khí dương tập trung ở phần kinh mạch, mùa Hạ tập trung ở phần tôn lạc, Trường hạ tập trung ở phần bắp thịt, mùa Thu tập trung ở lớp da dầy, mùa Đông tập trung ở lớp cốt tủy. Vì thế mùa Xuân phải chích... thì mới khỏi bị hố cách.
Nhưng giải thích trên đây có phần Trường hạ và bắp thịt, mà đoạn này không có; như thế đủ biết thiên này vẫn còn trong tinh thần khái lược.
Trong nghệ thuật châm, bắt buộc phải biết rõ tạng nào phủ nào, thuộc về lớp nào ngoài thân, thuộc về kinh nào, huyệt nào, mùa nào, hành nào, khí nào, phần sâu phần cạn của lớp nào, có tác dụng nào để khi sử dụng cho được chính xác.
Về huyệt áp dụng tuy rất bao la, nhưng đại khái không ngoài huyệt mộ (thông đồng với khí của nội tạng thường nằm hết phía trước thân), huyệt du (là những huyệt trực tiếp vào những cuống của nội tạng đều nằm hết phía sau lưng), huyệt kinh (ở theo kinh), huyệt lạc (ở theo lạc), huyệt 5 hành (ở phần tay chân). Nhưng thường dùng nhất, tiện lợi nhất chỉ có huyệt 5 hành; vì ở tay không vào xa hơn cùi chỏ, ở chân không lên xa hơn quá gối.
Khí huyết trong con người đã tùy theo khí hậu mà có lớp tập trung; thế tất khi chích vào, hiện tượng vừa thấy máu là một hiện tượng rất có quan hệ đến chừng mực nhất. Cho nên mới nói: “Mùa Xuân phải chích huyệt rẽ của kinh thuộc lớp tấu lý, hễ thấy máu thì thôi”.
Cuối câu dịch là “bệnh nặng thì chích sâu cho truyền khí, bệnh nhẹ thì chích cạn để lưu thông”, là vì thông qua các thiên luận về phép châm với tinh thần các nhà chú thích của Trung Hoa, thì ta thấy ý luận giả muốn nói: dù ở một lớp trong cơ thể thuộc mùa nào cũng có tầng sâu và tầng cạn của nó. Mà câu này muốn nói là: nếu bệnh nặng theo thế tương khắc của 5 hành, thì phải dùng luồng điện ảnh hưởng sâu mới có thể truyền khí để phá thế tương khắc; nếu là bệnh nhẹ thì không cần chích sâu cũng được lưu thông. Nhưng vì nói theo thuật ngữ, nên câu nói quá vắn tắt làm cho ta trở nên khó hiểu.
Mùa Hạ là mùa khí trời trương nở đến cùng cực, khí huyết trong xác thân cũng căng nổi tận bên ngoài phần vi ti quản; cho nên hễ chạm thủng da là khí huyết bài tiết, khí tà cũng theo đó mà bị đánh bật ra ngoài. Và cũng vì mùa Hạ là mùa khí huyết dễ tiết ra bên ngoài, do đó khi chích hễ thấy khí tà tiết hết, là phải đóng huyệt lại (xoa bít dấu kim) thì bệnh mới khỏi. Cho nên mới nói: “mùa Hạ chích những huyệt lạc, hễ thấy máu thì thôi. Tà khí tiết hết, đóng huyệt lại, là bệnh chứng tự bớt”.
Mùa Thu đã là mùa khí dương trong cơ thể tập trung ở lớp da dầy, cho nên phép chích cũng theo đó mà lấy huyệt. Vì sao thế? Vì khí dương trong cơ thể ở đâu, là khi có khí tà xâm phạm vào đều có phản ứng ở đó, trên dưới vẫn như nhau. Và khi chích vào hễ thấy công hiệu ở tại chỗ thì thôi.
Hai chữ “thần biến” ở đây là để chỉ cho thần khí ở mặt da chỗ chích cũng như tinh thần người bệnh được biến hóa lưu thông mà nói. Cho nên mới nói “mùa Thu chích ở dưới lớp da dày, dù nửa thân trên hay nửa thân dưới cũng thế, hễ thấy thần chuyển thì thôi”.
Mùa Đông khí dương trong con người đã chìm hẳn vào trong xương, nên khi có bệnh cũng phải tìm lấy sự phản ứng ở đó. Cho nên phép chích cũng phải theo kinh, theo lớp, theo huyệt mà chích.
Khi có bệnh nặng muốn có ảnh hưởng mau lẹ phải chích sâu, cho nên kim phải đứng thẳng. Nếu không phải bệnh nặng, thì chỉ theo huyệt rẽ của lớp ấy mà cho kim xiên và chích nhiều mũi. Cho nên mới nói “mùa Đông chích huyệt ở lớp ranh giới giáp với xương, bệnh nặng thì chích thẳng chích đứng, bệnh nhẹ thì chích nhiều mũi chích xiên”.
Thế là trọn cả đoạn này chỉ chú trọng ở tầng lớp của xác thân, để lập nền tảng cho phép châm một cách khái quát, chớ chưa phải đi sâu vào phần chi tiết của chuyên môn.
Có người hỏi: Tại sao chỉ có mùa Xuân mùa Hạ mới có câu “hễ thấy huyết thì thôi”, còn Thu Đông không có?
Đáp: Vì Xuân Hạ là thế của khí dương trong con người đang hồi trương nở, khí huyết cũng theo đó mà trương nở; cho nên có thể căn cứ vào kết quả thấy có máu, để giúp vào sự chừng mực rất hay. Còn Thu Đông nếu đợi phải thấy máu, thì biết đâu không đã quá sâu rồi, cho nên không nói. Tuy nhiên hễ là nghệ thuật thì quan hệ ở thần, nếu đã nhập vào yếu chỉ nghĩa của chữ “thần”, thì quyền hành đều do một tay ta xoay chuyển, không thể cố chấp nê trệ mà có thể thành công.
Hỏi: Trong bốn mùa tại sao chỉ có mùa Thu mới nói phép chích nửa thân trên hay nửa thân dưới cũng đều một cách như nhau, còn mấy mùa khác lại không có?
Đáp: Nếu có đọc qua tận tự thiên đầu, thì tự nhiên không lấy làm lạ. Ở thiên thứ 2 có nói: “mùa Xuân gọi là phát trần, mùa Hạ gọi là phồn tú, còn mùa Thu gọi là dung bình, mùa Đông gọi là bế tàng”. Thế là mùa Thu là mùa hai thế co giãn tạm thời dừng đứng lại, mà cảnh vật trông ra như hiện một màu ảm đạm thê lương, sức gồng thắt trong con người đứng lại; do đó mà toàn cả mặt da, trên dưới đều có hiện tượng đồng nhất như nhau. Bởi vậy trong nhà Phật mới có thuyết “tháng bảy ngày rằm xá tội vong nhân”. Cho nên chỉ có mùa Thu mới có cách nói đó.
BÌNH
Phần đông người ta bảo: Đoạn này luận giả tiếp tục đoạn trên để giải thích về chuyên môn, hầu đặt nền tảng rõ rệt cho phép châm. Nhưng theo tôi thì khác, tôi nói: Luận giả đang tiếp tục chứng minh cho thấy ít nhất con người cũng phải là một bầu trời đất nhỏ, và đối với bầu trời đất lớn bên ngoài luôn luôn lúc nào cũng dung thông; nếu không thấy như thế, dù nói thế nào cũng vẫn kể như chưa hiểu tí gì về con người. Nếu tách rời con người ra, kể như không dính dấp gì tới trời đất để đặt nền tảng cho Y khoa, thì thật là rất sai lầm xuẩn động. Nếu chuyên môn mà không có Đạo là trở thành tả đạo bàng môn, không thể giải quyết gì cho cuộc sống. Và nếu ta nhìn vào bề trái của ngôn ngữ, ta sẽ thấy Y khoa hồi đó nếu không lắm điều lệch lạc lạm dụng sai lầm nhất là về khoa châm, thì quyết định không thể có cách nói như thế. Chẳng khác nào hiện nay nếu không đầy dẫy những lệch lạc lạm dụng sai lầm, thì cũng không có chuyện san định NỘI KINH.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn phá khéo tinh thần đóng cứng vào chuyên môn, và làm cho chúng ta có được con mắt nhìn trọn sự vật để không bị đọa vào cái hố chi li vậy.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Xuân thích Hạ phần, mạch loạn khí vi, nhập dâm cốt tủy, bệnh bất năng dũ, lịnh nhơn bất thị thực, hựu thả thiểu khí.
Xuân thích Thu phần, cân loan nghịch khí, hoàn vi khái thấu, bệnh bất dũ, lịnh nhơn thời kinh, hựu thả khốc.
Xuân thích Đông phần, tà khí trước tạng, lịnh nhơn trướng, bệnh bất dũ, hựu thả dục ngôn ngữ.
Hạ thích Xuân phần, bệnh bất dũ, lịnh nhơn giải đọa.
Hạ thích Thu phần, bệnh bất dũ, lịnh nhơn tâm trung dục vô ngôn, dịch dịch như nhơn tương bộ chi.
Hạ thích Đông phần, bệnh bất dũ, lịnh nhơn thiếu khí, thời dục nộ.
Thu thích Xuân phần, bệnh bất dĩ, lịnh nhơn dịch nhiên, dục hữu sở vi khởi nhi vong chi.
Thu thích Hạ phần, bệnh bất dĩ, lịnh nhơn ích thị ngọa, hựu thả thiện mộng.
Thu thích Đông phần, bệnh bất dĩ, lịnh nhơn sái sái thời hàn.
Đông thích Xuân phần, bệnh bất dĩ, lịnh nhơn dục ngọa, bất năng miên, miên như hữu kiến.
Đông thích Hạ phần, bệnh bất dũ, khí thượng phát vi chư tê.
Đông thích Thu phần, bệnh bất dĩ, lịnh nhơn thiện khát.
DỊCH
Đến mùa Xuân nếu chích lầm phần mùa Hạ, làm cho mạch chạy loạn, hơi thở yếu, bệnh lấn vào cốt tủy, không những không thể khỏi, lại còn làm cho con người không muốn ăn và thiếu khí.
Nếu chích lầm phần mùa Thu, làm cho gân chuyển khí nghịch, lại sanh ho hen; không những bệnh không khỏi, mà còn làm cho người bệnh thỉnh thoảng kinh hãi và hay khóc.
Nếu chích lầm phần mùa Đông, thì khí tà bám chặt vào tạng làm cho biến chứng sinh ra trướng; không những bệnh không khỏi, lại còn sanh chứng hay nói.
Đến mùa Hạ nếu chích lầm phần mùa Xuân, bệnh không những không khỏi, mà còn làm cho con người bải hoải rời rã.
Nếu chích lầm phần mùa Thu, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người biến chứng trong lòng muốn không nói gì, lo lo sợ sợ như có người sắp đến bắt.
Nếu chích lầm phần mùa Đông, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thiếu khí thỉnh thoảng muốn giận.
Đến mùa Thu nếu chích lầm phần mùa Xuân, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người bất chợt như nhớ muốn phải làm điều gì nhưng rồi lại quên đi.
Nếu chích lầm phần mùa Hạ, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thêm hay nằm, hễ nằm là hay mơ.
Nếu chích lầm phần mùa Đông, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thỉnh thoảng ớn lạnh.
Đến mùa Đông nếu chích lầm phần mùa Xuân, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người muốn nằm nhưng không thể ngủ, hễ mơ màng ngủ là như có thấy gì.
Nếu chích lầm phần mùa Hạ, không những bệnh không khỏi mà khí còn bốc lên làm ra các chứng tê.
Nếu chích lầm phần mùa Thu, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người sanh chứng khát nước.

GIẢI
Đoạn trên là để tiếp tục minh chứng cho cái lẽ “thân người là bầu trời đất nhỏ”, hầu chỉnh lại nghệ thuật châm. Đến đoạn này cũng căn cứ vào nghệ thuật châm để chứng minh cho thấy cái lý “con người là bầu trời đất nhỏ” vẫn hoàn toàn là sự thật, chớ không phải là chuyện bịa đặt, ai vô ý thức xâm phạm vào tất nảy sanh biến loạn.
Mùa Xuân là mùa khí âm hàn của trớn mùa Đông bên ngoài hãy còn đè nặng, khí dương bên trong lòng đất đang tìm lối vượt thoát ra ngoài. Hồi đó trong thân người, lớp kinh mạch tấu lý khí dương đang vùng trỗi dậy, nếu phải khí tà xâm lấn thì chỗ đó là chiến trường. Với nghệ thuật chích là mũi kim phải được tiếp xúc đến lớp đó, kinh đó, huyệt đó, phần đó, để khí tà được theo đó mà bài tiết ra ngoài.
Phần mùa Xuân thuộc Mộc, thuộc về gân và kinh mạch. Đối với phần mùa Hạ thuộc về tôn lạc, thì phần mùa Xuân phải sâu hơn.
Phần mùa Hạ thuộc Hỏa, thuộc về mạch máu của Tim. Nay đáng lý phải chích phần kinh mạch mùa Xuân thuộc Mộc, để bài tiết khí tà của Mộc; trái lại xâm phạm vào phần mùa Hạ của tôn lạc của Hỏa, làm cho khí Hỏa ở tôn lạc bị tiết bớt đi, còn phần mùa Xuân thuộc Mộc bệnh vẫn y nguyên. Thế là nơi không bệnh bị tiết khí, nơi có bệnh bị bế tà. Bệnh bên trong không tiết ra ngoài được, khí âm bên ngoài bị lấn thêm vào. Mộc không sanh Hỏa được (Gan không giúp cho Tim được), Hỏa không đủ để sanh Thổ (Tim không đủ để giúp cho Tỳ); mà trái lại Mộc khắc Thổ được (Gan truyền bệnh cho Tỳ), mạch nhân đó mà loạn. Cho nên mới nói: “đến mùa Xuân nếu chích lầm phần mùa Hạ, làm cho mạch chạy loạn, hơi thở yếu, bệnh lấn vào cốt tủy; không những không thể khỏi, lại còn làm cho con người không muốn ăn và thiếu khí”.
Nếu bệnh phần mùa Xuân mà chích lầm phần mùa Thu, tức là khí tà của Mộc vẫn y nguyên, khí chánh của Kim bị bài tiết. Kim không chế Mộc được, Mộc tà hoành hành, làm cho gân chuyển khí nghịch, lại thêm ho hen. Thế là khí tà của Mộc lấn khí chánh của Kim, tức là bệnh Mộc vẫn còn nguyên, làm thêm khí Kim sanh hao tổn, bệnh trở nên biến chứng kinh hãi và hay khóc. Cho nên mới nói: “nếu chích lầm phần mùa Thu làm cho gân chuyển khí nghịch, lại sanh ho hen; không những bệnh không khỏi, còn làm cho người bệnh thỉnh thoảng kinh hãi và hay khóc”.
Nếu bệnh ở phần mùa Xuân, mà chích lầm ở phần mùa Đông; vì mùa Xuân là mùa khí dương bên trong tìm lối tung vượt ra ngoài, bên ngoài khí âm hãy còn đè nặng, nên khi bị xâm phạm vào lớp mùa Đông, khí của Thủy bị hao tán, Mộc tà không bài tiết được, nên khí tà bám sát vào trong. Do đó mà bệnh cũ không khỏi, lại thêm chứng trướng và chứng muốn nói nhiều. Cho nên mới nói: “nếu chích lầm phần mùa Đông, thì khí tà bám chặt vào tạng, làm cho biến chứng sanh ra trướng; không những bệnh không khỏi, lại còn sanh chứng hay nói”.
Mùa Hạ thuộc Hỏa, bệnh ở tôn lạc, mà lầm chích ở phần mùa Xuân; tức là khí Mộc bị tiết, rước bệnh vào sâu hơn. Vì khí mộc bị tiết, nên con người phải bải hoải. Cho nên mới nói “đến mùa Hạ nếu chích lầm phần mùa Xuân, bệnh không những không khỏi mà còn làm cho con người bải hoải”.
Trong 5 hành, Kim có tác dụng chế Hỏa, Hỏa có tác dụng khắc Kim. Nay mùa Hạ bệnh mà chích lầm phần mùa Thu, khí Kim bị tiết, Hỏa tà hoành hành; bệnh cũ không khỏi mà còn biến sanh chứng muốn không nói gì và hay lo lo sợ sợ như sẽ có người đến bắt. Cho nên mới nói: “nếu chích lầm phần mùa Thu, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người biến chứng trong lòng muốn không nói gì, lo lo sợ sợ như có người sắp đến bắt”.
Mùa Hạ là mùa khí dương trong con người ra tận ngoài da mỏng, với mùa Đông khí dương vào tận cốt tủy là hai thế cực. Giờ đây mùa Hạ bệnh, hỏa tà không được tiết mà khí chánh của Thủy lại bị xâm phạm; do đó bệnh cũ còn nguyên, lại thêm khí Hỏa bốc nổi. Do khí Hỏa bốc nổi, mới có biến chứng thiếu khí và hay muốn giận. Cho nên mới nói: “nếu chích lầm phần mùa Đông, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thiếu khí thỉnh thoảng muốn giận”.
Xuân Hạ là hai mùa khí dương trong con người từ tận cùng ở trong trương nở ra tận cùng ở ngoài; Thu Đông là hai mùa khí dương trong con người từ ở ngoài lần thu vào cốt tủy, để bên ngoài nhường chỗ cho khí âm.
Nay mùa Thu bị bệnh, tức là khí uất kẹt ở lớp da dày, ở hệ thống Kim mà lầm chích ở phần mùa Xuân của kinh mạch. Khí chánh của Mộc bị bài tiết hao tổn, khí tà của Kim được nước lấn vào, làm cho âm thịnh dương suy; không những bệnh không khỏi, còn thêm biến chứng sực nhớ như muốn làm gì rồi lại quên đi. Cho nên mới nói “đến mùa Thu nếu chích lầm phần mùa Xuân, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người bất chợt như nhớ muốn phải làm điều gì nhưng rồi lại quên đi”.
Nếu bệnh mùa Thu mà chích lầm lớp mùa Hạ; thế là khí tà của Kim còn nguyên, mà khí chánh của Hỏa bị hao tổn, tạo thành cái thế âm thịnh dương suy, không những bệnh không khỏi, còn biến ra chứng ưa nằm hay mơ. Cho nên mới nói “nếu chích lầm phần mùa Hạ, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thêm hay nằm, hễ nằm là hay mơ”.
Mùa Thu, mùa Đông đều là âm, nhưng Thu là dương ở trong âm, còn Đông là âm cực.
Nay mùa Thu bị bệnh lại chích lầm phần mùa Đông, khí chánh của Thủy bị hao tán, khí âm tà của Kim lấn sâu thêm vào, mới có biến chứng thỉnh thoảng ơn ớn phát lạnh. Cho nên mới nói “nếu chích lầm phần mùa Đông, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người thỉnh thoảng ơn ớn lạnh”.
Mùa Đông là mùa âm cực, mùa Xuân là mùa dương sanh. Khi mùa Đông có bệnh lại chích phần mùa Xuân; thế là Thủy tà còn nguyên mà khí chánh của Mộc bị hao tổn, làm cho bệnh càng âm thịnh dương suy. Không những bệnh không khỏi mà còn biến chứng hay muốn nằm, khó ngủ, khi chợp mắt như có thấy gì. Cho nên mới nói “đến mùa Đông nếu chích lầm phần mùa Xuân, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người muốn nằm nhưng không thể ngủ, hễ mơ màng ngủ là như có thấy gì”.
Bệnh đã ở phần Thủy lại chích phá khí chánh ở phần Hỏa, bệnh làm sao khỏi; do đó mà khí âm được thế bốc lên, biến làm ra các chứng tê. Cho nên mới nói: “nếu chích lầm phần mùa Hạ, không những bệnh không khỏi mà khí còn bốc lên làm ra các chứng tê”.
Mùa Đông đã là mùa âm cực, khí dương trong con người tập trung ở lớp gần xương và cốt tủy. Nay mùa Đông có bệnh, lại chích lầm phần mùa Thu; thế là chánh khí của Kim vô cớ bị tiết mà không sanh Thủy được, Thủy tà vẫn còn nguyên, mới có biến chứng bệnh cũ không khỏi, lại thêm khát nước. Cho nên mới nói “nếu chích lầm phần mùa Thu, không những bệnh không khỏi, còn làm cho con người sanh chứng khát nước”.
Tóm lại cả đoạn này luận giả áp dụng hai định luật: một là tầng lớp sâu cạn của xác thân, hai là lý tương sanh tương khắc của 5 hành trong thân, với áp lực khí hậu thay biến của bên ngoài, hầu minh chứng cho lý “thân người là bầu trời đất nhỏ” ở đoạn thứ hai vốn là sự thật. Nên khi nhận ra được rõ ràng, thì dù trước trường hợp làm loạn chích lầm sanh ra biến chứng lung tung, ta cũng có chỗ y cứ để mà xét biết. Không những thế thôi, mãi đến sau nguyên lý này còn là nền tảng giúp ích cho môn trị liệu bằng thuốc của bệnh ngoại cảm nữa.
BÌNH
Có người hỏi: Hiện nay trên thế giới, phong trào châm học đang sôi nổi, người ta đang mạnh dạn truyền bá cái học đó bằng cách chỉ biết rõ từng điểm huyệt trong thân người và tác dụng của nó, rồi y cứ theo đó mà thực hành là có kết quả ngay. Thậm chí người ta có thể trình bày độ 2-3 trang sách là hết, và người ta có thể dạy nhau bằng thơ từ qua lại chỉ trong vòng ba tháng là thành công. Nếu nói một cách dềnh dàng ghê gớm dài dòng văn tự như NỘI KINH, thì học biết bao giờ cho rồi?
Đáp: Nếu đi tìm một kỹ thuật tả đạo bàng môn để bênh vực cho phe này hù dọa phe khác, hoặc tìm lấy một thế lợi ích riêng tư nào đó của cá nhân thì học như vậy là hay. Còn nếu muốn áp dụng phép châm để minh chứng cho cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong đại thể thiên nhiên này, hầu chỉnh lại lòng người, cùng chung kiến thiết lại cuộc đời, há lại có thể áp dụng phương pháp tả đạo bàng môn mà giải quyết được sao?! Không nghe NỘI KINH đã từng nói: “Kẻ nào chưa biết Đạo, không nên truyền dạy”. Thế mới biết: câu nói “chí ở đạo, cứ ở đức, y ở nhân, ngao du ở nghệ thuật” của Khổng Tử là một câu nói rất mực tiêu biểu, xứng đáng làm thầy cho muôn đời vậy.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Phàm thích hung phúc giả, tất tỵ ngũ tạng. Trúng Tâm giả hoàn tử; trúng Tỳ giả ngũ nhựt tử; trúng Thận giả thất nhựt tử; trúng Phế giả ngũ nhựt tử; trúng cách giả giai vi thương trung, kỳ bệnh tuy dũ bất quá nhứt tuế tất tử.
Thích tỵ ngũ tạng giả, tri nghịch tùng dã. Sở vị tùng giả, cách dữ Tỳ, Thận chi xứ, bất tri giả phản chi.
Thích hung phúc giả, tất dĩ bố kích trước chi, nãi tùng đơn bố thượng thích. Thích chi bất dũ, phục thích. Thích châm tất túc, thích thủng dao châm. Kinh thích vật dao, thử thích chi đạo dã.
DỊCH
Đại phàm chích phía trước thân người vùng lồng ngực và bụng, phải nên tránh chạm vào ngũ tạng. Hễ chích trúng tạng Tim làm giáp một ngày đêm chết; chích trúng tạng Tỳ năm ngày chết; chích trúng tạng Thận bảy ngày chết; trúng tạng Phổi năm ngày chết; nếu chích trúng chẽn vừng tức là khí của tạng phủ bên trong đều bị tổn thương, thì dẫu cho ngay hồi đó bệnh tuy có khỏi nhưng cũng không qua khỏi một năm là phải chết.
Nếu khi chích mà biết tránh 5 tạng, tức là biết cái lẽ nghịch thuận. Chữ “thuận” nói ở đây, tức là muốn nói chẽn vừng cùng với tạng Tỳ, tạng Thận có liên quan mật thiết; nếu không biết sẽ làm trái ngược lại.
Cho nên khi chích ở vùng lồng ngực và bụng phải phủ lên một lớp vải mỏng, rồi chích cách vải. Chích một lần bệnh chưa khỏi, thì lại chích nữa. Khi chích kim phải được giữ yên để đợi khí, không nên lay kim, chỉ trừ khi nào có chứng sưng sốt thì mới được phép lay kim. Phép chích phải vậy.

GIẢI
Đại khái đoạn này cốt để ứng với đoạn thứ nhất về khí dương trong ngũ tạng tùy theo mùa màng mà nơi tập trung dời đổi, để nói lên khi thực hành phép chích ở vùng phía trước thân phải nên tránh chạm vào ngũ tạng, nếu phạm vào sẽ tùy theo tạng mà xảy ra thời gian chết khác nhau. Cũng như đoạn trên để ứng với đoạn thứ 2 hầu nói lên khi chích sai lầm ở phần xác thân bên ngoài sẽ xảy ra nhiều biến chứng.
Nhưng trong đây thiếu phần nói về trúng tạng Gan; mãi đến thiên thứ 52 (Thích Cấm Luận) và thiên thứ 64 (Tứ Thời Thích Nghịch Tùng Luận) mới có nhắc lại chuyện này, trong đó có nói đến tạng Gan, ngoài ra còn nói đến nhiều chỗ nguy hiểm khác nữa. Nhưng hiềm một nỗi, cả hai nơi đều nói một chuyện mà ngày chết cả hai lại không giống nhau, làm cho ta thấy như là số ngày chết không dựa vào một quy luật nào cả. Do đó trước khi giải thích đoạn này chúng tôi xin trích dịch một đoạn ngắn trong thiên thứ 52 để minh chứng:
“Nếu chích trúng tạng Tim chỉ trong một ngày là chết, biến chứng làm ra ợ hơi. Nếu chích trúng tạng Gan năm ngày chết, khi biến chứng làm ra nói. Nếu chích trúng tạng Thận sáu ngày chết, biến chứng làm ra hắt hơi. Chích trúng tạng Phổi ba ngày chết, biến chứng làm ra ho. Chích trúng tạng Tỳ 10 ngày chết, biến chứng làm ra nuốt”. Không nói đến trúng chẽn vừng.
Nếu đem hai đoạn mà đối chiếu ta sẽ thấy ba điểm đáng để ý: một là trong đoạn hiện tại thiếu hẳn câu “chích trúng tạng Gan”, hai là không nói đến biến chứng, ba là số ngày chết không ăn khớp nhau, chỉ đơn độc có tạng Tim là ăn khớp. Như thế đủ biết trải qua nhiều đời có bị mất mát sai lạc, và trong thiên này chỉ là khái lược.
Về phần chú thích của các học giả Trung Hoa như Mã Nguyên Đài, Trương Ẩn Am hoặc để y nguyên không cắt nghĩa, hoặc theo số sanh số thành của 5 hành ở Hà Đồ, hoặc cộng cả số sanh số thành lại mà cắt nghĩa. Té ra kết quả là muốn nói sao thì nói, không ai có một tiêu chuẩn đích xác; chỉ có Trương Cảnh Nhạc, thì lại nói khác hẳn đi. Vì thế mà chúng tôi xin trích dịch đoạn chú thích ấy vào đây, để chúng ta tiện bề tham khảo.
Trương Cảnh Nhạc nói: “Theo ý ngu, tôi xét đoạn văn trên đây nói về chích phạm vào 5 tạng, kết quả thời gian chết có xa gần khác nhau đều căn cứ vào chỗ hiểm yếu của âm dương mà có ra thế hưỡn hay gấp. Vả chăng sự sống chết đều lấy khí dương làm chủ, cho nên xâm phạm vào chỗ hiểm yếu của phần dương thì thời gian gấp; nếu xâm phạm vào chỗ hiểm yếu của phần âm thì có hơi hưỡn. Tạng Tim, tạng Phổi đều ở trên cao, đều là hai tạng dương; nhưng tạng Tim là dương trong dương, tạng Phổi là âm trong dương. Cho nên khi trúng tạng Tim là chết gấp nhất, chỉ trong một ngày, rồi Phổi kế đó nên ba ngày là phải. Còn Gan, Tỳ và Thận đều ở dưới chẽn vừng, đều thuộc âm; nhưng Gan là tạng dương ở trong âm, Thận là tạng âm ở trong âm, Tỳ là tạng rất âm ở trong âm. Cho nên khi chạm phải Gan so với hai tạng trên là hơi hưỡn hơn một chút, nên năm ngày chết, rồi kế đến Thận là sáu ngày, đến Tỳ thì 10 ngày. Đó là nghĩa hưỡn gấp vậy.
Xét ra trong thiên Chẩn Yếu Kinh Chung, Vương tiên sinh (Vương Băng) dùng số 5 hành để CHÚ THÍCH ở Tỳ thì nói theo số sanh, ở Phổi thì nói quá con số sanh, ở Thận nói quá con số thành, ở Tim thì nói không kịp để tính số. Nói như thế hình như là gần đúng lý, nhưng hoặc thế này hoặc thế kia, hoặc nói hoặc không nói, không hoàn toàn ứng hợp, e rằng không thể không miễn cưỡng”.
Thế là Trương Cảnh Nhạc căn cứ vào âm dương mà có một sự nhận xét riêng biệt. Mới đọc qua ta thấy rất phù hợp với tinh thần của đoạn thứ nhất, nhưng ta hãy thận trọng mà nghiệm kỹ lại: vì sao ở tạng Tim một ngày chết? Lại sang tạng Phổi là ba ngày, không được hai hoặc bốn hoặc năm? Rồi đến tạng Gan sao lại phải năm, mà không bốn hay ba hoặc chín? Rồi từ tạng Gan sang tạng Thận tại sao chỉ qua có một số là sáu, mà không được bảy hoặc tám, chín? Và từ tạng Thận đến tạng Tỳ tại sao sáu rồi lại 10, không được tám, chín? Như thế đủ biết, việc này còn có bí ẩn quan hệ gì với Hà Đồ, nên cách giải thích của Trương Cảnh Nhạc tuy là có phần sáng suốt, nhưng cũng chưa dứt khoát được điều nghi. Phương chi ta hãy nhìn lại về nguyên lý sanh thành của Hà Đồ trong con người thử xem:
Về Phôi thai học: Con người khi mới sanh, tạng Thận có trước, rồi đến tạng Tim, tạng Gan, tạng Phổi và cuối cùng là tạng Tỳ. Tạng phủ có rồi, mới đến xác thân.
Ở phần xác thân: Bên trong có tạng Thận bên ngoài mới có xương, có tạng Tim rồi mới có bộ tuần hoàn, có tạng Gan rồi mới có tổ chức gân, có tạng Phổi mới có da, có tạng Tỳ mới có thịt.
Mời độc giả hãy ngắm kỹ bản Hà Đồ trình bày một cách khác như dưới đây rồi chúng ta mới thấy nguyên lý sanh thành trật tự trong Hà Đồ vẫn hoàn toàn ứng hợp đúng với cách cấu tạo con người.

Nếu độc giả đừng quên nguyên lý Hà Đồ về vũ trụ sanh thành ở thiên thứ tư mà nhìn vào đồ biểu trên đây sẽ càng thêm thấy suốt.
Vẫn biết rằng lẽ sống chết trong con người hoàn toàn căn cứ vào 5 tạng và âm dương, tất nhiên không một cái chết nào không có lý của nó. Nhưng nơi đây chánh văn đã có chỗ mất mát, có sự lệch lạc không đồng nhất. Về phần chú thích của các học giả Trung Hoa cũng chưa hẳn đã dứt khoát. Và đứng trên lập trường thận trọng cái nhân hơn là thay đổi cái quả, nên chúng tôi trình bày hết mọi phương diện ra đây để độc giả cùng chung nhận xét.
Giờ đây ta hãy trở lại nhìn vào tinh thần thâm sâu của đoạn này một lần nữa xem sao. Ta thấy trong chỗ không lời, luận giả muốn nói con người đã không thể lìa vũ trụ mà đứng riêng. Đã là bầu trời đất nhỏ, khí dương trong 5 tạng đã phải theo bốn mùa mà biến chuyển. Lồng ngực và bụng là hai nơi khí dương trong 5 tạng đi ra, cho nên hết thảy huyệt mộ đều nằm ở phía trước. Và chẽn vừng là một bộ phận dính liền với Tam tiêu thông đồng với tất cả tạng phủ, là ranh giới của trời đất giao nhau trong thân người, khí dương của 5 tạng nương nơi đó mà ra vào; vì thế mà chẽn vừng cũng là một bộ phận hiểm yếu. Ai muốn áp dụng phép chích để chữa bệnh, ít nhất cũng phải rõ thông cơ thể học, sinh lý học, phải biết rõ từng tạng một, và con người cùng vũ trụ tương thông, rồi mới nên thực hành. Và khi mới thực tập hay chưa hoàn toàn thuần thục, thì tốt hơn nên tránh những điểm hiểm yếu xâm phạm vào nội tạng, kẻo khí dương trong nội tạng bị phá tán là nguy mất. Ngoài sự trúng trực tiếp vào nội tạng, tai nạn xảy đến một cách cấp bách ra, sự xâm phạm vào chẽn vừng cũng gián tiếp xâm phạm vào tạng phủ, vì thời gian nguy hại kéo dài đến hàng năm, nên người ta chỉ nhìn vào kết quả tạm thời mà ít ai để ý đến tai hại của nó. Bởi vậy khi chích phía trước lồng ngực và bụng phải vô cùng thận trọng, không nên lạm dụng chích sâu, tinh thần phải thật bình tĩnh, kim phải được giữ yên; chỉ trừ khi nào gặp phải bệnh thiệt như sưng sốt u nhọt mới được phép lay kim hay mở miệng (hoặc mổ rạch). Phép chích là phải vậy, nếu ai không biết như thế đều là sai lầm, không thể không thận trọng.
Thế là trọn cả đoạn này luận giả vẫn tiếp tục tinh thần đoạn trên, vừa để kiểu chánh lại tinh thần lạm dụng trong Y khoa, vừa cảnh cáo cho tất cả hãy nên thận trọng ở nhân hơn là bôn chôn đổi quả. Và một điều nên thâm khắc là: con người đã vốn là bầu trời đất nhỏ; là với trời đất cùng chung, thì khi chưa phải là hàng thông đạt, con người vẫn là vô cùng tận. Đừng ai vội xem thường!
BÌNH
Nếu căn cứ vào chữ và lời để hiểu tinh thần của đoạn chánh văn này thì chẳng khác nào vượt biển khơi lâm vào tình trạng sa mù không có lối thoát. Lại thêm cách chú thích của Vương Băng, Trương Ẩn Am, Mã Nguyên Đài chẳng khác nào thêm gặp phải đêm trường tối đen như mực không có chỉ nam. Thế mới biết: với sự giải thích của Trương Cảnh Nhạc, tuy chúng ta không thể dựa vào đó làm cứu cánh, nhưng cũng có thể gọi là một tia chớp giữa đêm trường vậy.
Có người hỏi: Nói chích trúng tạng nào mấy ngày chết, tạng nào mấy ngày chết, như thế rồi khi giải phẫu nội tạng ra sao? Huống chi ngày nay người ta ghép Tim, làm Phổi giả... như thế phải hiểu thế nào?
Đáp: Nếu nhìn gọn lỏn về mặt chuyên môn mà nói, thì điều đó thật rất đáng thắc mắc. Nhưng nếu nhìn sự việc một cách trọn vẹn và chú trọng đến cái nhân, thì nỗi thắc mắc ấy hết thành vấn đề. Vì sao thế? NỘI KINH có nhiều chỗ nói: “tạng phủ con người có thể mổ mà xem được”, như thế đủ biết việc giải phẫu người xưa đã làm rồi.
Nay ta thử nghĩ: Nếu luận giả không đưa câu chuyện tai hại về sự lầm lạc của phép chích xâm phạm vào nội tạng ra để nói, tức là chúng ta sẽ không được nhắc nhở về sự phải chú trọng đến cái nhân, đừng vội bôn chôn đổi quả, thì rồi sự đời sẽ ra sao? Trong chuyên môn sẽ thế nào? Và khi đã nói ra như thế việc gì sẽ xảy ra? So với không nói lợi hại thế nào? Phương chi hiện giờ chúng ta gọi là hiểu biết về con người, chúng ta có dám chắc rằng đã hoàn toàn hiểu biết, đã khám phá hết hay không? Hay chỉ là ẩu tả mù mờ xuẩn động? Nếu ta dám thật tình mà nhìn nhận rằng mình chưa biết khắp, mà mỗi bước đi của chúng ta đều được lưu ý đến hệ thống tương quan nhân quả, thì lời của luận giả trong thiên này lẽ đâu đến vô bổ. Nếu chúng ta có trí, hãy nên thận trọng kẻo vấp phải cái người xưa gọi là “càng thông minh càng ngu tối, càng tính toán càng hụt hao” vậy.
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Đế viết: Nguyện văn thập nhị kinh mạch chi chung nại hà?
Kỳ Bá viết: Thái dương chi mạch, kỳ chung dã; đái nhản phản chiết, khế túng, kỳ sắc bạch, tuyệt hạn nải xuất, xuất tắc tử hỉ.
Thiếu dương chung giả, nhĩ lung, bá tiết giai túng, mục hoàn tuyệt hệ. Tuyệt hệ, nhứt nhựt bán tử. Kỳ tử giả, sắc tiên thanh bạch, nải tử hỉ.
Dương minh chung giả, khẩu nhĩ động tác, thiện kinh, vọng ngôn, sắc huỳnh, kỳ thượng hạ kinh thạnh, bất nhân tắc chung hỉ.
Thiếu âm chung giả, diện hắc, xỉ trường nhi cấu, phúc trướng bế, thượng hạ bất thông nhi chung hỉ.
Thái âm chung giả, phúc trướng bế bất đắc tức, thiện ế, thiện ẩu, ẩu tắc nghịch, nghịch tắc diện xích, bất nghịch tắc thượng hạ bất thông, bất thông tắc diện hắc, bì mao tiêu nhi chung hỉ.
Khuyết âm chung giả, trung nhiệt yết càn, thiện nịch, tâm phiền, thậm tắc thiệt quyện, noản thượng túc nhi chung hỉ. Thử thập nhị kinh chi sở bại dã.
DỊCH
Huỳnh Đế nói: Mong được nghe 12 kinh mạch khi khí tuyệt, chung cuộc thế nào?
Kỳ bá thưa: Kinh Thái dương khi khí tuyệt chung cuộc là: tròng mắt trợn ngược lên, xương sống ểnh ngược, toàn thân co giật, sắc mặt trắng bệch, mồ hôi ra như tắm, rồi chết.
Kinh Thiếu dương khi khí tuyệt chung cuộc: làm tai ù, các khớp đều buông lơi rời rã, tròng mắt liếc kéo hẳn về hai bên. Khi có triệu chứng này, thì độ một ngày rưỡi chết. Khi chết, sắc mặt hiện xanh trắng, rồi mới chết.
Kinh Dương minh khi khí tuyệt chung cuộc: miệng tai đều hoạt động, hay hoảng hốt, nói xàm, sắc mặt vàng, tất cả kinh thủ kinh túc đều có hiện tượng thạnh, tay chân tê, rồi mới chết.
Kinh Thiếu âm khi khí tuyệt chung cuộc: sắc mặt biến đen, răng dài mà dơ, bụng trướng bí hơi, trên dưới không thông rồi chết.
Kinh Thái âm khi khí tuyệt chung cuộc: bụng trướng khí hơi, không thở được, hay ợ, hay ói, hễ ói thì khí nghịch, khí nghịch thì mặt đỏ, khí không nghịch thì trên dưới không thông, trên dưới không thông thì sắc mặt biến đen, da lông khô héo rồi chết.
Kinh Khuyết âm khi khí tuyệt chung cuộc: bên trong nóng, cổ họng khô, hay đi tiểu, Tim bứt rứt, nặng nữa thì lưỡi cuống đớ, ngoại thận rút tuốt lên rồi chết.
Đó là tướng chết của 12 kinh vậy.

GIẢI
Đoạn này ý nhà Vua muốn hỏi về triệu chứng, cũng như hiện tượng chết của 12 kinh mạch trong con người thế nào, luận giả y cứ vào đó mà trả lời. Nhưng hỏi thì 12 mà đáp có 6, như thế đủ biết luận giả chỉ đáp khái lược chung cho kinh Thủ và kinh Túc. Vì đây chỉ mới nói qua về triệu chứng chết mà thôi, chớ không phải để giảng giải về môn kinh mạch, đến sau sẽ có những thiên nói tỉ mỉ về môn này.
Hai chữ “kinh mạch” hoặc “kinh lạc” của người xưa đối với chúng ta thật là vô cùng bí hiểm, chớ nên dựa vào chữ và lời mà hiểu kinh mạch là những dây thần kinh hay động mạch, tĩnh mạch hoặc mạch của tuần hoàn máu trắng, hay ngược lại, trừ hết những thứ ấy đi riêng có một thứ kinh mạch nào khác; như thế đều là không phải. Mà đây chỉ là những luồng năng lượng điện tuyến do tất cả những điều kiện động mạch, tĩnh mạch tuần hoàn máu trắng và hệ thống thần kinh tổ hợp kết thành, mà hệ thống thần kinh là nền tảng; do đó mà các huyệt không hoàn toàn nằm trên một thành phần nào. Và chính năng lực điện tuyến này là công năng chính yếu để điều động cho khí huyết trong con người được lưu thông; cho nên cũng gọi là phần khí dinh nữa.
Tất cả những luồng năng lực này đều vận hành có đường có lối, chớ không phải vận hành theo thế co vào dãn ra như khí vệ. Do đó mà cùng với khí vệ khi thì hiện tướng nhập chung, khi thì hiện tướng tách riêng. Nghĩa của hai chữ “kinh mạch” là vậy.
Về phép phân định kinh mạch trong con người dựa vào nguyên lý ba âm ba dương, chia ra phần Thủ và phần Túc (phần tay, phần chân) thành ra 12 kinh mạch.
Như có lần đã nói: Nếu nhìn một con người như một cột trụ vuông dẹp, thì ba kinh dương chiếm trọn phần ngoài: phía trước là Dương minh, phía sau là Thái dương, hai bên hông là Thiếu dương; còn phần ba kinh âm đều khuất hết vào trong. Mặc dù khi phân định kinh mạch để tìm huyệt, trên mặt da bên ngoài vẫn có đủ 12 kinh.
Vì tác dụng của kinh Thái dương chiếm trọn hết phần mặt da bên ngoài, còn kinh Khuyết âm là nơi tận cùng bên trong để khí huyết gặp nhau: do đó mà phải mở đầu bằng kinh Thái dương, và kết thúc bằng kinh Khuyết âm.
“Thái” nghĩa là quá hơn đại, “Thái dương” là khí dương rất lớn. Bên trong của Thái dương là Ruột non và Bàng quang, tác dụng bên ngoài là khí huyết ở phần vi ti quản mặt da, phần giữa lấy toàn bộ thần kinh phía sau lưng làm cơ sở; bên trên suốt đỉnh đầu ra phía trước mặt dính liền với tròng mắt phủ xuống đến Nhân trung, bên dưới xuống tận cùng gót chân mà ra phía ngoài ngón út, bên ngoài nó chỉ huy sự bài tiết da, bên trong dính liền với tủy xương sống.
Bộ óc là tinh hoa của tạng phủ, tròng mắt là tinh hoa của bộ óc, xung quanh tròng mắt có năm tổ chức gân: phía trên, phía dưới, bên trái, bên phải và phía sau nhờ thế mà tròng mắt được linh động. Cuống mắt bên trong lại mắc liền với óc nhỏ phía sau, cho nên khi kinh Thái dương khí tuyệt mới có triệu chứng tròng mắt trợn ngược, xương sống ểnh, tay chân giật, gương mặt trắng bệch, mồ hôi ra như tắm rồi chết.
“Thiếu” là nhỏ là ít, “Thiếu dương” là khí dương còn nhỏ. Gốc của Thiếu dương bên trong là Tam tiêu và Mật, ngọn là bầy nhầy tấu lý bên ngoài, ở thành phần cơ thể thuộc các gân khớp, luồng kinh mạch bên trên dính liền với gân của khoé ngoài tròng mắt và tụ tập xung quanh lỗ tai. Cho nên mới nói: “khi kinh Thiếu dương khí tuyệt thì tai ù, khớp dãn, tròng mắt liếc kéo hẳn về hai bên”. Còn nói: khi tròng mắt kéo xếch qua hai bên thì một ngày rưỡi chết, lại ăn khớp với thiên thứ 52 nói: “Chích trúng Mật là một ngày rưỡi chết”, mà Mật thuộc về Túc Thiếu dương. Thế tất khi khí của Thiếu dương tuyệt mà một ngày rưỡi chết thì là việc vốn có. Nhưng lý do nào phải một ngày rưỡi, đó là việc phải cần thể nghiệm.
Màu xanh thuộc Mộc, thuộc Khuyết âm và Thiếu dương. Màu trắng thuộc Kim, thuộc Thái âm. Trước khi chết mà hiện sắc mặt xanh trắng rồi mới chết, thế là khí ở Thiếu dương với Thái âm lấn nhau mà hiện ra khí sắc. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là khí của Mật thoát hết ra ngoài, khí của Tam tiêu kiệt ở trong mà ra vậy.
“Minh” là sáng, “Dương minh” là khí dương tỏ sáng.
Miệng là khiếu trên của bộ tiêu hóa. Xương quai hàm trên dưới giáp với miệng, bên trên giáp với lỗ tai. Do đó mà miệng và lỗ tai có dây thần kinh liên hệ lẫn nhau ở hai bên má.
Kinh Dương minh gốc bên trong thuộc về Vị và Đại trường, phần ngọn bên ngoài là lớp mỡ dưới da, phần kinh chiếm trọn vùng phía trước. Màu vàng thuộc Thổ, mà nền tảng của Dương minh cũng thuộc Thổ. Hay hoảng hốt, nói xàm là hai triệu chứng khi Dương minh có loạn. Tất cả kinh Dương minh đều nhiều huyết nhiều khí và trên dưới đều thuộc động mạch; cho nên khi có biến loạn thì tất cả đều căng thẳng, và cuối cùng làm ra chứng tê. Nên mới nói: “Kinh Dương minh khi khí tuyệt chung cuộc: miệng tai đều hoạt động, hay hoảng hốt, nói xàm, sắc mặt vàng, tất cả kinh Thủ kinh Túc đều có hiện tượng thạnh, tay chân tê rồi mới chết”.
Thiếu âm là âm còn nhỏ, gốc của nó bên trong là Tim với Thận; vì lấy Tim là chủ, cho nên mặc dù Túc Thiếu âm thuộc về Thận mà vẫn gọi là Thiếu âm. Thành phần đi ra bên ngoài là tuần hoàn máu đỏ và tuần hoàn máu trắng. Phần kinh mạch chìm khuất bên trong, mặc dù theo luồng điện tuyến kinh mạch người ta vẫn tìm thấy những huyệt bên ngoài. Màu đen là màu của Thận. Răng và xương đều là thành phần của Thận.
Con người như một thân cây, gốc rễ đều bám liền dưới lòng đất; vì lý này mà trong 12 kinh đều chú trọng phần Túc, lấy phần Túc làm chánh. Do đó mà khi kinh Thiếu âm khí tuyệt, tức là Túc Thiếu âm khí tuyệt. Túc Thiếu âm khí tuyệt, tức là khí ở Thận tuyệt. Vì khí ở Thận tuyệt, nên thế tương giao giữa tạng Tim và tạng Thận không thông nhau nữa, do đó mà có triệu chứng bụng trướng bế.
Cho nên mới nói: “Kinh Thiếu âm khi khí tuyệt chung cuộc: sắc mặt biến đen, răng dài mà dơ, bụng trướng bí hơi, trên dưới không thông rồi chết!”.
Có một người đàn bà bị bệnh ung thư Tử cung và biến chứng tràn lan ra nhiều nơi, xâm nhập vào tạng Thận. Cuối cùng trước khi chết hoàn toàn có đủ tất cả các triệu chứng như nói trên; lại còn thêm hai bên bắp chuối từ đầu gối xuống đến cổ chân xương thịt đều dãn bung ra, trông thật thê thảm.
Thái âm là âm quá lớn; bên trong gốc từ tạng Phổi và tạng Tỳ, thành phần bên ngoài là bắp thịt. Tạng Phổi thuộc Thủ, tạng Tỳ thuộc Túc. Cũng như bao nhiêu kinh khác phải lấy Túc làm chánh, tạng Tỳ thuộc về vị ngọt, trương nở là khả năng chánh, bụng là vùng của nó, hay ợ hơi và hay ói là hai triệu chứng thường thấy của nó, khí nghịch là triệu chứng thái quá của Tỳ. Màu đỏ là màu của Tim, Tâm Hỏa và Tỳ Thổ là hệ thống tương sanh. Khi tạng Tỳ bị bế tắc cũng làm trên dưới không thông; người ăn ngọt nhiều quá cũng rất dễ bị đầy hơi không thông làm xâm phạm đến tạng Thận, mà sắc mặt biến đen. Bởi những lẽ nói trên nên khi Thái âm khí tuyệt mới có làm ra bụng trướng bí hơi không thở được, hay ợ hay ói, hễ ói thì khí nghịch, khí nghịch thì mặt đỏ, khí không nghịch thì trên dưới không thông, trên dưới không thông thì sắc mặt biến đen, da lông khô héo rồi chết.
“Khuyết” là hết, “Khuyết âm” là âm hết, âm hết nghĩa là dương sanh. Nguồn gốc bên trong của Khuyết âm là Bọc tim và Gan, nhưng Gan thuộc về phần Túc. Thành phần bên ngoài của nó là gân. Gan bên trên thông đồng với Bọc tim, dính liền với Tim để tạo thành cái thế Mộc sanh Hỏa. Thành phần thần kinh động tác là thành phần thuộc về Gan, chỉ huy toàn bộ thần kinh động tác thuộc về óc nhỏ phía sau. Cuống lưỡi, cuống mắt đều gom về phía sau óc nhỏ; vì thế mà huyệt Á môn nằm ở cuối phía sau sọ đầu, và cũng vì thế nếu phạm sâu vào huyệt Á môn tức là lưỡi bị tê liệt không nói được, cho nên gọi là “Á môn”.
Bộ sanh dục là nơi đầu dây thần kinh động tác, mạch máu trắng cũng như gân đều chầu về để tạo thành cái thế hoạt động sinh lý; cho đến sự gồng thắt của Bàng quang cũng phải nhờ đó mà có tác dụng.
Vì tất cả những điều kiện nói trên, nên khi kinh Khuyết âm khí tuyệt mới có những hiện tượng như: bên trong nóng, cổ họng khô, hay đi tiểu, Tim bứt rứt, nặng nữa thì lưỡi cuống đớ, ngoại thận rút tuốt lên rồi chết.
Thế là luận giả đã khái quát triệu chứng chết của 6 nhóm 12 kinh để kết thúc thiên này.
BÌNH
Đọc qua đoạn này phần đông sẽ thấy như là không quan hệ mấy, vì đây chỉ là phần để dành cho hàng chuyên môn, thông thường đối với mọi người đâu có quan hệ gì! Nhưng ta hãy thâm sâu, thâm sâu mà ngẫm nghĩ! Bệnh tật là thứ nhà nào không từng có, chết chóc là thứ gia đình nào trước tới giờ lại không. Thế mà hầu hết chúng ta khi bình thường dửng dưng như không quan hệ; khi việc đã tới chỉ còn có cách điên loạn lên rồi đụng đâu quơ đó, để gọi là “đau chân há miệng” một cách vô cùng cẩu thả. Như thế dẫu cho có gặp phải người sáng suốt cũng khó mà giúp ích gì được cho mình. Thế là chỉ có giao phó sanh mạng mình cho bọn đồ danh trục lợi, hên xui may rủi, cuối cùng chỉ có khóc lóc thở than. Ta hãy thử nghĩ: đứng trước một mớ triệu chứng rối nùi của một bệnh tật nguy kịch, mà biết phân định rõ ràng thuộc hệ thống kinh mạch nào, tạng nào, phủ nào, nguy kịch đến trình độ nào, thì dù cho những thầy thuốc gọi là danh tiếng hiện nay cũng vị tất được mấy ai đã dám tự xưng rằng mình biết hết. Huống chi nếu trong gia đình bệnh nhân có người biết được, không những có thể săn sóc giúp đỡ người bệnh, mà còn nhờ đó mà biết được kẻ nào là lang băm, kẻ nào là thầy thuốc để gởi gắm sanh mạng nữa. Sự ích lợi rõ rệt như thế, mà chúng ta vẫn xem thường và đùn cho hàng chuyên môn. Như thế đủ biết ngày nay người ta đi tìm thầy thuốc chỉ cần có nhiều tiền, nghĩ rằng: như thế sẽ mua chuộc được sanh mạng; còn thầy thuốc cốt sao làm vừa lòng bệnh nhân để lấy được nhiều tiền mà cũng không mất danh vọng. Như thế “sống chết mặc bây, tiền thầy bỏ túi” là phải, đừng nên vội trách ai.
Xưa có một người đàn bà mang một đứa con mới chết, đến ngã lăn khóc ngất, xin Phật cứu cho sống lại. Phật bảo hãy đi tìm một gia đình nào từ trước đến giờ chưa từng có một người chết, mà xin một nắm tro mang về để Phật làm thuốc cứu chữa. Bà lội đi suốt buổi chẳng tìm được một nơi nào, trở về thây ma đã gần sình, mếu máo bạch Phật rằng: Không gặp được một gia đình nào không có người chết cả. Phật bảo: Thế là sự chết ai ai cũng phải đi qua, chớ phải riêng chỉ có con bà! Thế rồi Phật giảng cho nghe, bà ấy trở nên bình tĩnh mang con về chôn cất bình thường.
Thế mới biết: Đợi đến việc rồi la hoảng khóc ngất chạy loạn lên kêu trời kêu Phật một cách điên cuồng, còn bình thường luôn luôn giữ một trạng thái si mê là bệnh chung muôn thuở của chúng sanh vậy.
Lời giải toàn thiên
Kết lại thiên này gọi là “Chẩn Yếu Kinh Chung”, đó là ý nhà Vua muốn hỏi; nhưng tinh thần đáp của luận giả thì lại muốn nói trong bao la này không hề có nghĩa riêng chung, dù cho muốn tóm gọn cách khám phá con người ít nhất cũng phải biết thông qua những điều kiện như sau:
a. Từ trong tạng phủ ra đến tầng lớp xác thân, đến phần kinh mạch bên ngoài, hết thảy đều không thể tách rời khung cảnh trật tự thiên nhiên mà tồn tại được. Con người không những với trời đất cùng chung quan hệ, mà con người còn là một bầu trời đất thu hẹp lại nữa.
b. Nếu muốn biết khi biến ít nhất cũng phải biết được khi thường, không biết được cái thường không thể nào biết được cái biến. Thế mới biết: Biết được cái thường là rất cần thiết.
c. Then máy sống chết trong con người chỗ quan hệ là ở nội tạng và âm dương, mà khí dương là quan trọng nhất.
d. Nếu là thông đạt không những không thể nhìn một con người bằng cách riêng tư mà còn phải thận trọng ở nhân hơn là hời hợt đổi quả. Vì thế mà bao nhiêu thiên trước, đã có những hồi nhắc đến một vị lương y phải là “trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa suốt việc người”; nếu chưa được như thế, chưa phải là lương y.
Để nối tiếp với ý thiên trên: thuận với trật tự thiên nhiên là HẰNG, trái lại là KỲ, hầu mở lối cho thiên sau để bàn sâu rộng tỉ mỉ về cách khám bệnh vậy. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trọn cả thiên này chỉ chú trọng đến điểm: chỉnh lại sự hiểu biết của tinh thần thời đại mà nhất là ở Y khoa, hơn là truyền dạy về thủ thuật chuyên môn.
Lời bình toàn thiên
Nếu con người là bầu trời đất nhỏ được, thì con người cũng là bầu vũ trụ nhỏ. Nếu là bầu vũ trụ nhỏ được, tất con người cũng là một bao la nhỏ. Đã là bao la nhỏ, tất con người là bao la. Đã là bao la tất cũng là vũ trụ, là trời đất, mà cũng là con người. Thế là con người vừa một vừa nhiều, vừa nhỏ vừa lớn, vừa con người vừa trời đất vũ trụ bao la, vừa đời vừa Đạo, vừa là gì vừa không là gì; mà cũng không phải một, không phải nhiều, không phải nhỏ, không phải lớn, không phải con người, không phải trời đất vũ trụ bao la, không phải đời, không phải đạo, không phải là gì, không phải không là gì, cho đến không có có không, không được mà cũng không mất. Thế là bản lai con người vượt ra ngoài vòng văn tự danh ngôn, vốn nó là vậy. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là không có bị.
Nhưng nếu không hiểu như thế, không biết rõ tận cùng như thế, thì con người chỉ là một cái thùng chứa, một thứ xe chở đầy nhóc toàn những vật vô dụng mục nát dơ bẩn, là nô lệ, là con đẻ của trời đất, là không xứng đáng hột cát của vũ trụ mà cũng không xứng đáng hạt bụi của bao la, đúng lý là phải đứng sau chót các loài muôn thú! Thế là từ cái không bị rơi vào cái bị để trở nên bị có sáng có tối, có động có tĩnh, có nóng có lạnh, bị khổ bị vui, bị khôn bị dại, bị được bị mất, bị có bị không, bị gần bị xa, bị thăng trầm, bị vinh nhục, bị nam bị nữ, bị họa bị phúc, bị mình bị người, bị sanh tử, bị luân hồi, hết thảy đều bị, không đâu mà không bị. Thế là có cái Tôi thì cái Tôi bị ở trong trời đất, không có cái Tôi cũng y thân này mà trời đất ở trong tôi. Quả thật là:
“Có thì có tự mảy may,
Không thì cả thế gian này cũng không.
Thử xem bóng nguyệt dòng sông,
Ai hay không có có không là gì”.
Nếu cắt bỏ hẳn tạng Phổi hoặc tạng Tim, tạng Gan hay tạng Thận thì con người không thể sống được; mà cắt bỏ hẳn tạng Tỳ đi con người sẽ còn sống được ngắc ngoải một thời gian.
Nếu xẻo bỏ bớt một phần Tim hay một phần Gan, con người không thể sống được; mà cắt bỏ bớt một phần Phổi, một bên Thận còn có thể sống ngoắc ngải một thời gian. Thế là âm dương là then máy sống chết trong con người, mà khí dương là cửa cái; đây quả là một định lý.
Nhờ quả đất xích lại gần mặt trời mà khí dương trong lòng đất mới đi ra ngoài để tiếp ứng với khí nóng sáng của mặt trời; cũng như nhờ quả đất lần xa mặt trời, khí dương của quả đất phải thu về lòng đất, mà khí âm trong lòng đất phải bốc ra ngoài để tiếp ứng với khí âm của bao la. Thế là “đồng thinh tương tứng, đồng khí tương cầu”, âm về với âm, dương về với dương.
Nếu sức vận chuyển của mặt trời không nhanh và mạnh hơn địa cầu rất nhiều, và mặt trời không to lớn hơn, thì quả đất không thể bị hút chạy theo để tạo thành thế hai con rắn quyện nhau. Hơn nữa, nếu quả địa cầu cũng là một mặt trời thứ hai y như mặt trời đang có, hoặc mặt trời biến thành một quả địa cầu thứ hai y như địa cầu đang có, thì vị tất có sanh ra thế hấp dẫn của hai con rắn quyện nhau, và biết đâu không thể xảy ra thế xô nhau?! Thế là âm gặp dương thì hút, dương gặp âm thì hút, âm gặp âm thì xô, dương gặp dương thì xô; đây là định luật từ lực.
Nếu khí dương trong lòng đất không gặp khí nóng sáng của mặt trời sưởi ấm, thì khí dương ấy càng ngày càng chìm lỉm vào trong.
Theo thế càng ngày càng lăn chậm và càng to ra của địa cầu, trong thời gian ấy, mặt đất sẽ lần hồi trở thành hoang vu, bơ vơ, cô đơn lạnh lẽo, đầy một khí tượng chết ghê rợn, để đi đến khí dương tắt phụt và địa cầu tán hoại.
Thế thì trong vô ý thức, cái bơ vơ cô đơn lạnh lẽo hoang vu ghê rợn trong tinh thần của một người nữ sống thiếu lứa đôi quả là một cảnh tượng đáng rùng rợn thật! Chính vì thế nhà Phật mới bảo: “Người nữ rất khó tu, người nữ nghiệp nặng”. Vì sao thế? Vì như nhiều lần đã nói: bởi người nữ thọ bẩm lệch về quả địa cầu. Mà cũng chính vì thế, nếu người nữ ý thức rõ được định luật này, thì cảnh tượng bơ vơ ấy cũng hết thành vấn đề vậy.
Địa cầu là một khối đất thuộc âm, mặt trời là một khối lửa thuộc dương. Cả hai đều xoay vần hấp dẫn lẫn nhau thành cái thế con rắn đực và con rắn cái quyện nhau giữa hư không. Nếu địa cầu đã là cơ cấu đầu tư khí nóng sáng của mặt trời, như thế biết đâu mặt trời lại không phải là cơ cấu đầu tư khí âm tối của quả đất?! Thế là khi quả đất bị tách rời khỏi mặt trời, biến thành cô âm, thì khi mặt trời tách rời quả đất sao lại không biến thành cô dương?!
Cô âm đã là một hiện tượng trái thường, thì cô dương lại không phải là một hiện tượng trái thường sao?! Thế mới biết: cùng sống trên mặt đất này, cùng chung trong thời gian địa cầu sắp già nua trong dòng đời xuống dốc, trong vô ý thức, người nữ thiếu người nam trở thành cô âm nguy hiểm. Vậy trong vô ý thức, người nam thiếu người nữ, há lại không trở thành cảnh tượng cô dương nguy hiểm đó sao? Thế mới biết: Khi không hiểu gì hết về nguồn cội chính con người của mình, thì dù nam hay nữ cũng vẫn bình đẳng như nhau; cho đến khi trở thành thông đạt, dù nam hay nữ cũng vẫn bình đẳng như nhau không khác. Thế mới biết: Khi tinh thần thông đạt, thì nam nữ bổn lai bình đẳng; khi chưa thông đạt, thì dù nam hay nữ mỗi một thân phận đều có một thế khó khác nhau.
Có nhiều người bảo: Thiên này chỉ thuần giảng về chuyên môn Y khoa. Nhưng riêng tôi, thì tôi nói: Thiên này có tính cách chỉnh lại lòng người, phủ nhận chuyên môn để làm sáng tỏ cái nghĩa “du ư nghệ”. Nếu ai chưa hiểu như thế, thì muôn đời chỉ là “bị” và NỘI KINH chỉ là một thứ trói mình mà thôi.
THIÊN THỨ 16
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



Tôi đọc NỘI KINH là cốt để giúp vào việc dốc toàn lực điều chỉnh thấu triệt chính con người của tôi trước. Nếu tôi không để ý đến điểm quan trọng này mà tôi vội bình phẩm, tức là ma nói, ma bình phẩm mà cũng là ma đọc. Nếu tôi không dám nhìn nhận điểm này thì tôi là người không xứng đáng để đọc NỘI KINH vậy.
C.N

Thiên 17 MẠCH YẾU TINH VI LUẬN
Phần chỉ nam

Mời độc giả ngắm kỹ đồ biểu này.
Cái “không là gì” khi chưa ai nghĩ đến vốn nó vẫn không tên không chữ, không đợi phải ai sanh ra nó, có ai biết hay không có ai biết nó cũng bất cần, muôn thuở vẫn y nhiên, đừng ai vội tìm xem ai sanh ra nó. Chỉ có tất cả hiện tượng đều từ trong nó xuất hiện, mà nó cũng chưa hề bảo nó làm ra hiện tượng nào. Từ khi có người để ý đến tính cách “không là gì” của nó, mới có cái gọi là “không là gì”. Và khi đặt bút viết số “không là gì”, tức là cái “không là gì” đó trở nên cái không là gì nhỏ xíu; thế là cái “không là gì” ấy trở thành cái sau cái “không là gì” và trước cái “có là gì”. Thế là trên cả một tờ giấy, trước con số 1 ta đã viết con số 0, rồi cứ thế mà diễn tiếp.
Tất cả những hiện tượng sở dĩ có khả năng biến hóa đều là nhờ ở nằm tròn trong cái “không là gì”. Và mỗi một hiện tượng muốn biến hóa vào trong tất cả, tất phải trở về với “không là gì”; nếu thiếu cái “không là gì” thì không thể biến hóa được. Cho nên đến hết số, sau con số một (1) ta phải viết thêm con số không (0) nối tiếp trên nền giấy trắng. Thế mới biết: “không là gì” là cái to nhất, và con số 0 vừa là đầu mà cũng vừa là đuôi. Thiếu cái “không là gì”, cũng như thiếu con số 0, là nhà toán số hết đường biến hóa, và cũng vì thế mà con số ٠ là sợi dây trói chặt tinh thần các nhà toán số không thể nào vượt ra được. Bởi vậy Hà đồ vẽ 1٠ con số trên nền bao la. Giờ đây cũng trên một nền bao la, ta biến 10 con số Hà đồ ra thành ba số như hình vẽ trên, rồi ta mới thấy tất cả những gì gọi là kinh sách của thánh hiền để lại đều là từ cái “không là gì” mà nói chuyện về “không là gì” có khả năng biến hóa ra muôn trùng, để rồi cuối cùng cũng trở về với cái “không là gì”. Và con người là một hiện tượng xuất phát từ trong cái “không là gì”, con người không thể khác hơn. Thế mới biết: nếu muốn khám phá tận cùng thiên này, tất phải dùng cái tâm khởi thỉ bằng “không là gì” thì mới mong vào được tất cả. Trừ khi ta muốn học NỘI KINH mà vẫn được ngu thêm, cũng như học Phật mà vẫn được sa đọa thì hãy làm ngược lại.
Nếu không đề cập đến phần nghệ thuật, thì không thể nào nhận rõ được cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông từ trong con người với thiên nhiên bao la, cũng như không thể nào nhận ra được cái cực kỳ bé bỏng và cực kỳ to lớn của chính con người, chớ đừng nói chi đến giá trị du ư nghệ. Nhưng khi đề cập đến phần nghệ thuật, thì lại có những bọn đang chực hờ lăm le để biến nghệ thuật du ư nghệ trở thành một thứ chuyên môn sa đọa không hồn, hay nói cho đúng hơn là một thứ tả đạo bàng môn; hoặc có kẻ tâm tư nhỏ hẹp đang nóng bỏng về cuộc sống sụp đổ, vội cho rằng: đây chỉ là nói chuyện chuyên môn, mà đâm ra nhàm chán. Thế mới biết: làm sao để cho người đọc NỘI KINH đừng bị sa đọa hay nhàm chán, đây quả là một điều khó khăn cho người san định vậy.
Văn tự của NỘI KINH đã không thể dựa hẳn vào tự điển mà biết được, lại còn tùy nơi, tùy chỗ, tùy lúc mà định nghĩa khác nhau. Làm cho người đọc chỉ còn có cách duy nhất là phải ngừng dứt các ngoại duyên, để lòng rỗng rang đứng lặng trả về với cái “không là gì”, nhập thần cùng cổ nhân tìm xem cổ nhân muốn nói gì, thì mới có cơ thấu triệt. Thí dụ chữ “khí” không thiên nào mà không có; và trong khái quát “khí” là thể hơi, ngược lại với “chất” là thể ngăn ngại, điều này ai cũng có thể biết. Nhưng càng đi sâu vào chi tiết ta càng gặp nhiều rắc rối hơn. Thí dụ, ngoài cõi thiên nhiên có khí trời, khí đất, khí âm, khí dương, khí giao, khí 5 hành, khí bốn mùa, khí tà, khí chánh…; rồi lần vào con người lại có khí Phổi, khí Tim, khí các tạng, khí dinh, khí vệ, khí ăn uống, khí ở Vị, khí ở các phủ, khí bệnh, khí tà v.v. và v.v., thật là rắc rối biết bao! Nhưng nếu ta xoắn chặt nghĩa “khí” là ngược với “chất”, là phần thể hơi, rồi tùy nơi, tùy lúc luận giả đề cập mà tìm hiểu, thì tự nhiên sẽ không đến nỗi khó khăn lắm. Điều này chúng ta phải nên thận trọng, chớ để vô tình sơ hở.
Định nghĩa tên thiên
Là một thiên tóm luận nương nơi sự khám phá bệnh tật, để nói lên cái lẽ bí yếu tinh vi mầu nhiệm về môn khám phá cơ thể con người, hầu chứng minh cho thấy con người cùng với bao la trời đất vốn chung một lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông không thể phân mà cũng không thể hợp.

LỜI BÌNH MỞ ĐẦU
Không có một cách nói nào tuyệt diệu cho bằng nói đến chỗ không dùng lời, không thể nói. Không có một cách nhìn nào tuyệt diệu cho bằng nhìn đến chỗ không tướng, không thể thấy. Không có một cách nghe nào tuyệt diệu cho bằng nghe đến chỗ không có tiếng, không thể nghe.
Nương nơi việc nghe cái không thể nghe, thấy cái không thể thấy, nói cái không thể nói, để biết được cái không thể biết, để vào được cái không thể vào.
Ngài có muốn vào dạo chơi trong cõi “không thể vào” không? Nếu muốn, mời hãy thử đọc kỹ thiên này.
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Huỳnh Đế vấn viết: Chẩn pháp hà như?
Kỳ Bá đối viết: Chẩn pháp đương dĩ bình đán, dương khí vị động, âm khí vị tán, ẩm thực vị tiến, kinh mạch vị thạnh, lạc mạch điều quân, khí huyết vị loạn, cố nải khả chẩn hữu quá chi mạch.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Phép khám mạch thế nào?
Kỳ Bá thưa: Phép khám mạch phải lấy vừa sáng sớm làm quan trọng. Bởi vì lúc đó khí dương chưa động, khí âm chưa tan, chưa có ăn uống, mạch kinh chưa thạnh, mạch lạc còn quân bình, khí huyết chưa loạn; cho nên có thể khám để biết mạch mất bình thường.

GIẢI
Tận tự thiên thứ 13 vẫn là hoàn toàn nối tiếp sự khám phá về con người; và từ thiên này mãi đến mấy thiên sau hoàn toàn thâm nhập trọn vào trong con người đến chỗ cực kỳ vi diệu, đúng theo nghĩa “từ cái cực lớn thu vào cái cực nhỏ, để rồi từ cái cực nhỏ mở ra trở về với cái cực lớn”.
Đây là đoạn mở đầu chỉ chú trọng đến giờ nào là giờ khám mạch được chính xác nhất, hầu nhập sâu vào tinh thần nghệ thuật.
Nếu tận tự thiên đầu mà đã tâm lãnh thần hội, thì đến đây câu hỏi của nhà Vua sẽ khỏi phải nêu ra. Như thế ta đủ biết Huỳnh Đế nếu không phải cũng như bao nhiêu người khác, thì quyết định Huỳnh Đế quả là một người thay ta mà hỏi, vì ta mà hỏi. Nếu ta là người biết đọc sách, thì ta chớ há xem thường.
Luận giả bảo: Phép khám mạch phải lấy vừa sáng sớm làm quan trọng, rồi tiếp tục, luận giả lại giải thích bởi vì… Nhưng ta hãy trầm ngâm thận trọng, rồi mới thấy tại sao phải căn cứ vào lúc sáng sớm? Tại sao không sớm hơn nữa, càng sớm càng hay?
Nhưng nếu ta đừng quên buổi sáng sớm là gì, có quan hệ gì đến bầu khí quyển không? Thuộc về khí nào làm chủ? Trong thân thuộc tạng nào? Thuộc về kinh nào, mạch nào và sự vận hành suốt ngày đêm trong châu thân ra sao? Thế âm dương đun đẩy nhau của bầu khí quyển thế nào? Con người cùng với bao la trời đất nhịp nhàng ra sao?... Tức khắc ta không còn lạ gì. Nếu không phải thế thì trong đoạn này sẽ bị một màn bí mật bao trùm không sao thấu triệt.
Buổi sáng sớm ta đang ngủ mà phải thức giấc, nếu không phải do khí dương của mặt trời đánh thức, vậy cái gì làm cho ta thức giấc?
Tuy đã thức giấc, nhưng ta cảm thấy vẫn còn lạnh lẽo mát mẻ như hồi đêm. Nếu không phải khí âm của đêm tối vì mặt trời chưa đến mà sức nặng hãy còn bao trùm không gian, vậy cái gì làm ra? Thế mới biết: khí dương tận bên trong con người theo mặt trời mới chớm phát, mà bên ngoài vẫn còn bị khí âm đè nặng. Như thế không phải khí dương chưa động, khí âm chưa tan, chớ là gì?
Giá trị của mạch cổ tay thế nào? Tại sao phải lấy mạch cổ tay làm quan trọng? Cho đến phân bộ vị trái phải cũng đã có nhiều lần nói qua rồi. Nay ta hãy thử sáng sớm vừa mới thức giấc tự mình hãy sờ lên vùng tạng Tim của chính mình, hoặc dùng tay mình mà khám lấy mạch của chính mình, hãy ghi nhớ xem ra sao. Đến khi vừa qua bữa ăn, ta cũng lại làm như thế. Rồi ta thử đem hai kết quả ra mà so sánh; dù là một người hoàn toàn bình thường chăng nữa, ta cũng sẽ thấy hai sắc thái kết quả có chỗ rất khác nhau.
Trong con người tạng phủ ví như cội gốc của cây, mạch kinh ví như cành nhánh, mạch lạc ví như tận cùng hoa lá. Buổi sáng lần trưa, cuộc sống càng đi lần vào náo nhiệt, nào ăn uống, nào hoạt động tay chân nặng nhọc, nào bồn chồn lo lắng, nào khí nóng sáng mặt trời thúc giục bên ngoài…, để từ tạng phủ sang mạch kinh sung thạnh, rồi lần đến trưa mạch lạc căng đầy. Tạng Tim cũng theo đó mà khi đập nhanh khi đập chậm, khi bồng bột, khi vội vàng. Muôn điều chi phối, bao nhiêu hiện tượng náo loạn che khuất chìm mất bộ mặt thật tận cùng sâu kín bên trong. Như thế làm sao thấy được tận nguồn cội sự mất bình thường?! Vì thế nên mới nói tiếp “chưa có ăn uống, mạch kinh chưa thạnh, mạch lạc còn quân bình, khí huyết chưa loạn; cho nên có thể khám để biết mạch mất bình thường”.
Có người hỏi: Tại sao phải căn cứ vào giờ sáng sớm, mà không lấy vào giờ chiều tối?
Đáp: Âm là nặng, dương là nhẹ. Khi khí dương đi ra đến Phổi, bên ngoài là khí âm còn đè nặng, thế là tất cả sự biến chuyển rung động tế nhị trong toàn thân đều hiện tỏ rõ ở tạng Phổi, và bao nhiêu lượn sóng rung chuyển đều đúng theo trật tự mà đi ra mạch Thủ Thái âm ở cổ tay một cách vô cùng chính xác. Còn buổi tối dư vị náo loạn của ban ngày hãy còn nối tiếp, mà khí âm bên ngoài đã đến, khí âm bên trong con người cũng theo đó mà vượt ra ngoài, cuộc xuống dốc của khí dương để trở vào trong không gặp phải trở lực khó khăn, do đó mà mạch trở nên không trung thực. Phương chi tảng sáng là mối đầu của dinh vệ vận hành khắp châu thân, là giờ khí dương trong quả địa cầu tung vượt ra ngoài mà lên trên, là giờ thuộc về Thủ Thái âm. Còn giờ chiều tối là lúc khí dương của quả địa cầu trở vào trong, mà trong con người thuộc về Túc Thái âm, thuộc về tạng Tỳ, cho nên không thể nào chính xác được.
Thế là trọn cả đoạn này chỉ chú trọng vào năng lực và luật âm thanh rung động trong con người cùng với trật tự thiên nhiên đồng nhất, để chọn lấy một thời gian chính xác nhất trong một ngày đêm, hầu định đoạt cho nền tảng nghệ thuật mạch học vậy.
BÌNH
Nếu đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông là một định lý;
Nếu tảng sáng sớm là lúc năng lực cũng như tất cả sự rung động trong con người đối với mạch học là chính xác nhất là một định lý;
Thế thì khi nhìn vào suốt một đời người, ta hãy thử xem lúc nào là lúc năng lực cũng như tất cả sự biến động của đời người được chính xác nhất?
Nếu sáng sớm của một ngày đêm với tuổi thơ của một kiếp người, hai pháp đồng là một hệ thống. Thế thì hiện tượng tuổi thơ trong suốt kiếp của quả địa cầu, tất không thể ngoài hệ thống này.
Sáng sớm của một ngày đêm đối với thân người, tuổi thơ đối với suốt kiếp của một con người, cũng như tuổi thơ đối với suốt kiếp của quả địa cầu nếu quả là đồng một pháp suốt thông, thế thì tuổi thơ của cả một thế giới loài người với đến bao giờ quả địa cầu tán hoại, so với ba pháp trên thế nào?
Nếu quả bốn hiện tượng ấy đồng chung trong một hệ thống, thế tất loài người của khi quả địa cầu mới trưởng thành so với loài người ngày nay chắc chi đã không trung thực hơn nhiều lắm?!
Như thế đủ biết cái văn minh của loài người ngày nay chỉ là văn minh kỹ thuật; và con người càng tiến bộ về mặt văn minh kỹ thuật bao nhiêu, tức là con người càng xa nguồn cội, càng gần ngành ngọn bấy nhiêu. Nếu vô ý thức, tức là đã đi sâu vào lãnh vực dã man thối hóa mà thôi vậy.
Chẳng ai ngờ: Cùng là một đoàn người chung sống trên mặt địa cầu của Thái dương hệ này, thế mà ở người xưa khi họ muốn diễn tả về năng lực, về rung động, về âm thanh… sự diễn đạt rất là cà lập cập, ngôn ngữ của họ rất là lủng củng mộc mạc đơn sơ, họ nói ra rất lờ mờ, không hiểu họ có biết hay không biết. Đến nay đã trải mấy ngàn năm, những gì để lại mà chúng ta được đọc rất không hề đá động gì đến máy móc phức tạp. Thế mà cái nhìn của họ suốt tận tự bao la, vào trong muôn trùng hiện tượng vật chất, thâm nhập vào tận tế vi, lui lại vào tận chính con người của mình, vén hẳn hết tất cả màn bí mật, giải quyết trọn vẹn cuộc sống ổn định đâu ra đấy; cho đến thâm nhập vào động mạch cổ tay, và giờ sáng sớm là giờ chính xác nhất; mỗi mỗi đều mắc liền nhau như những mắt xích, không hề có một hố cách.
Còn chúng ta ngày nay đã tự gọi là trải qua mấy ngàn năm văn minh, lúc nào miệng cũng nói ỏm tỏi đề cao hiểu biết. Khi diễn tả về năng lực, về rung động, về âm thanh, về nguyên tử thì thật là rõ ràng không ai nói rành mạch bằng. Xa hơn nữa, chúng ta còn chế được phi thuyền vượt không gian, ống viễn kính khám phá vũ trụ, máy bay phản lực, bom nguyên tử, hỏa tiễn liên lục địa, vô tuyến truyền thanh, truyền hình, cho đến tất cả những máy móc điện tử… Thế mà cuộc sống càng ngày càng bế tắc, con người càng ngày càng khổ lụy đau thương, cho đến hầu như chỉ còn đặt trọn vào tinh thần mê tin với một đấng chủ tể nào đó, hay một bộ óc điện tử là cùng. Một sự thông thái ngu muội lạ kỳ như thế, há không đáng để ta tủi nhục lắm sao?!
Có một lúc, một bác sĩ đại diện cho phái đoàn Y khoa của Liên hiệp quốc người Âu sang Việt Nam để quan sát về tình hình bệnh trẻ em. Có dịp gặp chúng tôi, trong câu chuyện qua lại về sự hiểu biết của người phương Đông, tôi có bàn qua về vấn đề vì mỗi một tế bào vốn nó là hoàn toàn đủ điều kiện như một con người, nghĩa là thân con người là tổ hợp, do đó mặt da con người không chỗ nào không đủ điều kiện thấy nghe hay biết của tất cả giác quan. Vị bác sĩ ấy nghe qua tỏ thái độ cho rằng: Người Á đông chỉ bày đặt những chuyện vô lý để mê tin. Câu chuyện đã trôi qua mấy tháng… Đến nay bỗng dưng trên mặt báo, người ta đang hô hào về một vị người Âu nào đó phát minh được một thứ máy điện tử, áp dụng được cái thấy được ở mặt da để giúp cho người mù có thể tạm thấy được. Thế là mới chỉ biết chút chút về mặt da, mà người mù đã bị đầu cơ mất! Huống chi là vấn đề mạch học Đông phương. Trời ơi! Có ai ngờ: Đã chế ra được những máy vô tuyến truyền thanh, truyền hình, thế mà chúng ta vẫn còn u mê ngu xuẩn một cách quá quắt dường ấy! Chẳng ai ngờ: Gom tất cả bao nhiêu xương máu, bao nhiêu tiền của, bao nhiêu kiếp người để lao đầu vào một cuộc mê tin bộ óc điện tử, mà giá trị của nó chẳng xứng đáng bằng một dụng cụ cơ bút của Cao Đài giáo ở Việt Nam. Thế mới biết chúng ta ngày nay chỉ là một thứ khỉ thông thái hơn là một con người đích thực vậy.
Nay ta hãy thử lược qua vài mẩu chuyện xưa, để tìm hiểu xem trình độ ngu muội của chúng ta ngày nay đến cỡ nào:
a. Trong một câu chuyện để diễn đạt về tác dụng của bộ tuần hoàn máu trắng trong sinh vật, nhà Phật bảo: “Mỗi chúng sanh (nghĩa là mỗi một sinh vật chỉ là một khối tổ hợp) đều có một thứ nước gọi là nước ái (đắm nhiễm); hễ khóc chảy ra ở mắt gọi là nước mắt, tủi chảy ra ở mũi gọi là nước mũi, thèm ứa ra ở miệng gọi là nước miếng, động lòng dục ứa ra bộ phận sinh dục gọi là nước dâm…”
Trời ơi! Có cách nào diễn đạt vừa mộc mạc, vừa đơn giản mà vừa đầy đủ hơn nữa không?! Mời các bạn Y khoa của chúng ta ngày nay hãy cùng chung ngẫm nghĩ.
b. Cũng kinh Phật chép: “Ông A Na Luật là con nhà giàu đi tu mà quá lười biếng, thường cứ ăn rồi ngủ. Một hôm bị Phật mắng là súc vật, quá tự ái khóc đến đui cả hai mắt. Phật cứ để tự nhiên, rồi từ đó Phật gia công giảng dạy ông ta trở lại tu hành siêng năng, đến sự thấy trọn cả một con người xuất hiện. Không những không lệ thuộc vào mắt mà vẫn thấy như người thường, ngoài ra còn thấy được trọn cái bao la này, tựa hồ như nhìn một chùm trái cây để trong lòng bàn tay”.
Trời ơi! Không dè chúng ta ngày nay lại là ngu muội quá chừng! Thế mới biết, ông Phật bảo “Bởi biết trở ra nhiều quá, nên hóa ra ngu” thật là không oan uổng chút nào vậy. Mời các bạn khoa học của chúng ta ngày nay hãy suy tư.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Thiết mạch động tĩnh nhi thị tinh minh, sát ngũ sắc, quán ngũ tạng, hữu dư bất túc, lục phủ cường nhược, hình chi thạnh suy, dĩ thử tham ngũ, quyết tử sanh chi phân.
DỊCH
Chẩn sự động tĩnh của mạch, nhìn thần khí, quan sát 5 sắc, nghiệm xét 5 tạng hoặc thái quá hoặc bất cập, sáu phủ hoặc mạnh hoặc yếu, cơ thể hoặc thạnh hoặc suy; rồi tổng hợp toàn bộ khám phá mà lật đi lật lại chín chắn nhiều lần, thì có thể quyết định được sự sống chết ra sao.

GIẢI
Đoạn trên đã nói về sự chọn giờ chính xác, đến đoạn này chỉ thuần bàn về phương pháp áp dụng một thứ máy móc siêu tuyệt không hai để khám phá con người, mà cái máy ấy không đâu xa lạ, chỉ chính là thân tâm của mỗi người mà thôi vậy. Và ta nên nhớ: Đây chỉ là nói về phương pháp sử dụng một cái máy đã điều chỉnh chính xác rồi, chứ không phải là một thứ áp dụng bừa bãi. Chỗ này nếu sai một ly là lệch đi một dặm, hết thảy người đọc phải nên thận trọng chớ há xem thường.
Như bao lần đã đề cập, điều kiện quan trọng duy nhất trong công cuộc khám phá là: Trước nhất phải làm sao người khám phá với đối tượng khám phá không bị một bức tường huyền bí nào ngăn che, thì công cuộc khám phá mới mong chính xác. Huống chi trong công cuộc chữa bệnh vị lương y, người bệnh, với phương pháp áp dụng là một toa thuốc ba vị để đương đầu với mọi thứ bệnh tật. Làm sao có thể khác hơn?! Ta thử nghĩ trong một khung cảnh người thầy thuốc đã không hiểu gì hết về chính con người của mình, tinh thần của ông ta chỉ là một thứ méo mó không chính xác; bệnh nhân là một thứ chỉ biết có tiền và mê tin; thầy thuốc với con bệnh ai nói nấy nghe chẳng hề có một tí gì cảm thông, tuy giáp mặt mà vẫn muôn trùng cách bức. Như thế hỏi người thầy thuốc biết cái gì chứ? Huống chi trong công cuộc khám phá này, phải cần động viên toàn bộ thông minh của cả tai, mắt, miệng, mũi, thân, ý, để đi vào đến chỗ nhập thần. Mà có thể cẩu thả xem thường được sao?!
Vẫn biết rằng chỉ nội sáu bộ ở động mạch cổ tay cũng đã là cả cái bao la thu hẹp lại, huống chi là những nét đậm của năng lực âm thanh chuyển động trong một con người. Nhưng dù sao chăng nữa, nếu ta chỉ ỷ lại ở một góc, trong đột ngột vội vàng là ta có thể rơi ngay vào cái thế u mê ám độn. Vì thế, công cuộc khám phá phải áp dụng trọn vẹn cả mạch cổ tay, nhìn tinh thần, xem khí sắc, nghiệm tạng phủ xác thân… nghĩa là phải động viên cả vọng, văn, vấn, thiết. Thế là áp dụng cả một bài toán trực giác mà vẫn còn chưa chắc, ý bảo phải lật đi lật lại nhiều lần. Quả thật là một cái học vô cùng tinh tế! Thế mà không quyết định được sự sống chết, thì quả là vô lý.
Như có nhiều lần đề cập: Một con người khi chính mình đã được điều chỉnh và khám phá rồi, tức là họ không còn bị đọa vào trong từng giác quan, họ là năng lực, là bao la. Do đó nếu thật là lương y thì ba ngón tay của họ không những là ba ngón tay, mà còn là cả tai, mắt, miệng, mũi, thân, ý đều gom về chỗ đó. Thế mà họ còn không hoàn toàn ỷ lại thay! Vậy thử hỏi: Trong cách thế dùng ống nghe mạch chụp chụp sơ sài vài ba cái không được đến nửa phút, mà vội quyết định một thái độ chữa trị, như thế làm sao chúng ta biết được cái gì?
Con người đã không phải là một cục thịt chết, một cái máy vô tri, thế mà chúng ta vẫn lăm le giao phó trọng trách của mình cho những vật vô tri ấy, thì quả thật không gì vô lý cho bằng! Thế mới biết: Câu “Nhìn thần khí để khám phá” trong đoạn chánh văn này đóng một vai trò quan hệ biết bao, tất cả những trường hợp khám phá không thể thiếu.
BÌNH
Lạ lắm! Lạ lắm! Chẳng ai ngờ: Từ Việt Nam chúng ta muốn nói chuyện sang Hoa Kỳ, chúng ta có thể chế ra máy viễn thông để nói chuyện. Ở Hoa Kỳ muốn thấy tình hình Việt Nam, chúng ta có máy vô tuyến truyền hình. Ở Việt Nam chúng ta muốn nghe tiếng nói của Trung Hoa lục địa, chúng ta có máy thu thanh. Thế sao ngày nay chúng ta ngu quá, đến đỗi không nhận ra được chính mình cùng với bao la đồng nhất, cho đến không nhận ra được giá trị của mạch cổ tay. Đây quả thực là một điều tột bực lạ!
Tây Du Ký chép: “Thầy trò Tam Tạng đi đến một nước gọi là nước Châu Tử. Vua Châu Tử vì bị yêu quái bắt cóc mất vợ, rầu rĩ đến sanh bệnh nặng. Tôn Ngộ Không vào xin chữa, vì tướng Ngộ Không dị kỳ nhà Vua quá sợ, buộc lòng Ngộ Không phải dùng ba sợi dây kim tuyến nhờ người buộc vào ba bộ mạch rồi chuyền ra đến ngoài phòng để Ngộ Không làm phương tiện chẩn mạch…”. Thế là tác giả Tây Du Ký muốn nói gì đó? Dây kim tuyến là gì? Có phải là một thứ lò xo thật nhỏ làm bằng kim khí thật mịn không? Tại sao phải dùng dây kim tuyến mà không dùng chỉ? Tất cả những sự chuyển động của tất cả tinh cầu trong bao la này đều theo thế lò xo xoáy ốc, vậy dùng kim tuyến cột vào mạch để chẩn mạch có liên quan gì đến vũ trụ không? Thế mà vẫn khám phá được một căn bệnh gọi là bệnh Song điểu thất quần (lẻ đôi), thế là muốn nói cái gì đó? Trải qua không biết bao nhiêu lâu rồi, thế mà đến ngày nay đọc đến vẫn còn hào hứng. Đây cũng là một chuyện lạ thật!
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Phù mạch giả huyết chi phủ dã. Trường tắc khí trị, Đoản tắc khí bệnh, Sác tắc tâm phiền, Đại tắc bệnh tiến.
Thượng thạnh tắc khí cao, hạ thạnh tắc khí trướng. Đại tắc khí suy, Tế tắc khí thiểu, Sắc tắc tâm thống.
(1)Hồn-hồn cách chí như dũng tuyền, bệnh tiến nhi sắc tệ. Miên-miên kỳ khứ như huyền tuyệt tử.
PHẦN SAN ĐỊNH
Câu đánh dấu số (1) này ý tứ tuy không mất, nhưng người đọc có thể hiểu lầm ra một cách khác. Vì thế mà chúng tôi san định lại như sau:
Bệnh tiến nhi sắc tệ, kỳ mạch hồn-hồn cách chí như dũng tuyền, hoặc miên-miên kỳ khứ như huyền tuyệt giả, tử dã.
DỊCH
Vả chăng mạch là ống máu; hễ mạch trường là phần khí được bình thường, mạch đoản là phần khí có bệnh, mạch sác thì Tim bứt rứt, mạch đạilà bệnh tiến.
Nếu trên thạnh thì khí nghịch, dưới thạnh thì khí trướng hãm, thỉnh thoảng ngừng là khí không nối tiếp, mạch tế là khí kém, mạch sắc là Tim đau.
Trong tình trạng bệnh tiến sắc héo, nếu hiện tượng mạch đến loạn động cuồn cuộn như mạch suối trào, hoặc phái phái như dây tơ sắp đứt, đều là trường hợp mạch chết.

GIẢI
Đoạn này bắt đầu đi lần vào từng hiện tượng mạch với từng bệnh chứng một trong cái thế nhận xét chung cả sáu bộ. Bởi vì phép chẩn mạch, khi thì nhìn chung cả sáu bộ, khi thì phân bên phải bên trái để so sánh, khi thì chỉ coi từng bộ một; mà đoạn này chỉ chú trọng vào hiện tượng chung mà thôi.
Chữ “mạch” ở đây rất có khác với chữ “kinh mạch” ở các nơi khác. Đây chỉ hoàn toàn chú trọng vào động mạch, vì thế mà khởi đầu vào đã định nghĩa ngay “mạch là ống máu”.
Con người đã là một thứ tổ hợp của tế bào và mỗi một tế bào cũng vẫn là một thứ tổ hợp, cho đến máu cũng là một thứ tổ hợp do từng hột máu li ti.
Như đã nhiều lần đề cập đến, trong máu đại khái có ba phần: phần máu đỏ, phần máu trắng và phần nước máu. Ba phần này nhờ tác dụng khí hóa của năng lực điện trong con người mà hòa hợp nhau một cách tinh tế, để được tuần hoàn lưu thông. Dòng suối năng lực ấy do một mặt bởi con người ngấm mình trọn trong cái thế viên quang tịch chiếu của bao la, một mặt cộng với hô hấp, ăn uống và sanh hoạt, nhờ thế khi chẩn mạch ta vẫn thấy một ống suốt thông nên gọi là mạch Trường (Trường: dài). Nay do một duyên cớ nào đó, làm cho năng lực điện trong máu không được khít khao nối tiếp một cách suốt thông, ba ngón tay của người thầy thuốc khi đè xuống thấy có hiện tượng như bị đứt làm ba đoạn ngắn mà khớp đứt nằm giữa mỗi ngón tay thầy thuốc, đó gọi là mạch Đoản (“đoản” nghĩa là ngắn). Cho nên mới nói: “Hễ mạch Trường là phần khí được bình thường, mạch Đoản là phần khí có bệnh”, thế là hai câu này chỉ mới đề cập đến hình thế của mạch dài hay ngắn mà thôi.
“Sác” nghĩa là mau, ngược lại với “trì” nghĩa là chậm. Tạng Tim nối tiếp với bộ tuần hoàn, bên trong nhờ Tim đập đều đều, cứ hai phòng trên bóp vào cho máu chảy xuống hai phòng dưới, rồi khi hai phòng trên mở ra hai phòng dưới bóp vào để đưa máu đi (về bộ tuần hoàn đến thiên sau sẽ nói tỉ mỉ). Vì thế, khi bình thường Tim đập có tiếng “cục kịch” “cục kịch” như tiếng quả lắc đồng hồ. Cứ một hít vào một thở ra của người trung niên bình thường là Tim đập kém năm nhịp; do đó mà mạch cổ tay cũng như vậy, có đôi trường hợp thọ bẩm khác thường chăng nữa, cũng chỉ hoặc 4,5 đến năm nhịp là cùng. Nếu nói một cách khác hơn, tức là mỗi phút trung bình mạch đập 72 nhịp (đây chưa đề cập đến các tầm tuổi khác nhau hoặc nam hay nữ).
Máu từ tạng Tim đi ra đến tận mặt da khắp tế bào châu thân để qua phần vi ti quản nhỏ như tơ, theo tĩnh mạch mà chảy về Tim. Vì thế mỗi khi hoặc bị khí hậu bên ngoài xâm lấn mặt da, vào bộ hô hấp, làm cho phần vi ti quản không được lưu thông, mặt da mất thế hô hấp bình thường, hoặc bởi ăn uống sanh hoạt lệch lạc, hoặc bởi tâm lý bị kích động, làm cho sức nóng trong bộ tuần hoàn cũng như tạng Tim đột ngột vọt lên cao, nhịp đập của tạng Tim trở nên bồng bột. Do đó Tim đập mau hơn bình thường, mạch cổ tay cũng theo đó mà nhảy mau, làm cho đương sự cảm thấy vùng Tim bị bứt rứt.
Đúng nghĩa của môn Mạch học định, thì một thở ra hít vào của thầy thuốc (bình thường) mà mạch bệnh nhân nhảy sáu nhịp gọi là sác là mau, bốn nhịp gọi là trì là chậm. Cho nên mới nói “mạch sác tức là có triệu chứng Tim bứt rứt”. Thế là câu này chỉ chú trọng đến nhịp mạch.
“Bệnh” nghĩa là mất bình thường, thiếu lưu thông. Khi một con người bình thường không bệnh tật, ống mạch không trường cũng không đoản, nhịp mạch không mau cũng không chậm, tướng mạch không lớn cũng không nhỏ. Đến khi có bệnh, hễ bệnh thiệt, thái quá, có dư thì mạch hiện to; bệnh hư, bất cập, thiếu thì mạch hiện quá nhỏ. Khi bệnh còn hoành hành thì mạch trái thường; khi bệnh sắp khỏi thì mạch hiện một cách hòa hưỡn, tướng mạch lần trả về bình thường. Cho nên mới nói: “mạch đại (to) là bệnh tiến”. Thế là câu này chỉ chú trọng về tướng của mạch.
Thế là trong chỗ không lời luận giả đã nói qua về mạch dài ngắn, mau chậm, lớn nhỏ rồi. Nếu ta đã nhận được nghĩa mau, nghĩa lớn, tất ở phần phản diện, ta cũng đã nhận được nghĩa chậm, nghĩa nhỏ. Đây là chỗ để dành cho hậu học được có chút công lao, nếu ta vô ý thức sẽ hoài công học hỏi.
Như có nhiều lần đã nói, nếu xếp sáu bộ mạch dính lại thành hình chữ “mục”, chia đôi , rồi ráp vào thân người đứng trên quả đất. Căn cứ vào đó, khi chẩn mạch nếu ta bắt gặp hiện tượng trên lớn dưới nhỏ hoặc trên nhỏ dưới lớn, là ta tức khắc biết được tại sao. Nếu độc giả có ghi nhớ kỹ sự trình bày ở thiên thứ 7, tất không có gì bỡ ngỡ. Hãy để ý đồ biểu ở Hình 17.1 thì sẽ càng thêm thấu triệt.
HÌNH 17.1: ĐỒ BIỂU SÁU BỘ MẠCH RÁP VÀO THÂN NGƯỜI

Như nhiều lần đã nói, sự vận hành của khí dương trong con người bắt đầu từ bên dưới phía trái mà đi lên, lên đến tận cùng rồi sang bên phải mà đi xuống, xuống rồi lại sang bên trái mà đi lên. Sự vận hành này nếu có chỗ kẹt, sẽ tùy theo chỗ kẹt ấy ở trên hay ở dưới, bên trái hay bên phải mà hiện tượng lớn nhỏ khác nhau. Cho nên mới nói “nếu trên thạnh thì khí nghịch, dưới thạnh thì khí trướng hãm”.
Cơ tuần hoàn trong khắp tạng phủ châu thân nhờ năng lực tinh hoa khí dương trong 5 tạng được điều hòa đầy đủ, các thành phần trong máu được bình thường, trong nội tạng không có nơi nào bị hư hoại, nên không hề có gián đoạn; vì thế mà nhịp mạch cũng như Tim đập vẫn được đều đều. Nay do một duyên cớ gì mà có một tạng nào tinh hoa năng lực của khí dương bị suy kiệt, thí dụ như một người làm việc tinh thần nhiều quá, tạng Tim trở nên hao hụt mà các tạng khác vẫn còn khỏe; vì thế mà luồng năng lực vận hành bị gián đoạn, làm cho nhịp mạch cũng như nhịp đập của Tim thỉnh thoảng ngừng một nhịp. Cho nên nói “thỉnh thoảng ngừng là khí không nối tiếp”.
Trong Mạch học, từ mạch trung bình xuống đến mạch cực nhỏ chia làm ba bực: dưới bình thường một bực gọi là “tiểu”; nhỏ hơn tiểu thì gọi là “tế”, tuy nhỏ hơn tiểu nhưng vẫn còn thấy rõ ràng minh bạch; đến như “vi” không những nhỏ hơn tế, mà còn mềm yếu khó nhận ra nữa.
Tổ chức của ống mạch, sự trương nở và nổi lên mặt da là thuộc về phần khí, phần năng lực. Do đó khi phần khí thiếu, ống máu bị co lại và cơ sanh hóa của huyết cũng theo đó mà yếu đi. Cho nên mới nói “mạch tế là khí kém”. Thế là câu này chú trọng về phần ống máu bên ngoài.
Như đã nhiều lần nhắc đến, máu trong con người đại khái chia làm ba thành phần: máu đỏ, máu trắng và nước máu. Giờ đây bởi một duyên cớ gì, thí dụ như người ghiền trà Tàu nặng quá, đến tuổi già thành phần máu trắng và nước máu trong ống máu không đủ sức để cho máu đỏ hòa tan; hoặc trong trường hợp tinh thần vì buồn khổ uất ức, mở dòng điện nghịch chiều, thế quân bình ba thành phần trong máu bị chênh lệch, sự tuần hoàn của máu trở nên khó khăn, làm cho tạng Tim cũng như mạch máu co giãn rất khó khăn. Về phần triệu chứng, ở người bệnh nhận thấy thỉnh thoảng nghe đau trong Tim; còn về phần mạch mà thầy thuốc nhận được ở hiện tượng mạch cổ tay là mạch sắc (rít). Rít nghĩa là hiện tượng máu chảy qua trong ống máu một cách rất khó khăn. Cho nên mới nói “mạch sắc là Tim đau”. Thế là câu này chú trọng đến phần máu trong mạch vậy.
Trong các hiện tượng mạch, có những trường hợp bệnh càng ngày càng trầm trọng, sắc mặt ngày càng hao mòn; còn mạch cổ tay thì cuồn cuộn không phân rõ nhịp, quá hơn sáu nhịp, đè vào ống mạch tựa hồ như đè vào một lớp da căng thẳng, nhìn chung tựa hồ như mạch suối trào có tính cách loạn động hơn là thần khí; hoặc ngược lại, mạch chỉ phái phái như sợi tơ, khi đè vào thấy như dây sắp đứt. Cả hai trường hợp ấy đều là hiện tượng mạch sắp chết. Cho nên mới nói “trong tình trạng bệnh tiến sắc héo, nếu hiện tượng mạch đến loạn động cuồn cuộn như mạch suối trào, hoặc phái phái như dây tơ sắp đứt, đều là trường hợp mạch chết”.
BÌNH
Nếu tất cả hiện tượng đều là tổ hợp, thì ống máu và máu trong ống máu cũng là tổ hợp. Đây là một định lý.
Nếu mạch máu và máu cũng là một hiện tượng tổ hợp, thế thì chẩn mạch cổ tay tức là dùng xúc giác để quan sát tất cả mọi hiện tượng biến hóa trong khối tổ hợp của mạch máu và máu. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dùng xúc giác với toàn cả linh năng để quan sát tất cả biến động cũng như bình thường của toàn cả khối tổ hợp trong con người, bằng cách thu hẹp vào hiện tượng mạch.
Toàn cả sự biến động trong con người không ngoài rung động, tiếng động và biến dạng động.
Trong thông thường, rung động chỉ có xúc giác mới bắt được, tiếng động chỉ có thính giác mới bắt được, biến dạng động chỉ có thị giác mới bắt được.
Một người lương y xưa, tai, mắt, miệng, mũi họ vẫn đầy đủ; thế mà họ còn dùng ba ngón tay chẩn mạch để khám phá tất cả sự rung động, tiếng động, biến dạng động suốt tất cả điều kiện biến động trong con người. Thế là trong chỗ không lời, họ đã trả lại cho xúc giác cũng như cho mặt da họ, hay nói đúng hơn là họ trả về cho tế bào họ được vẹn toàn tai mắt miệng mũi thân ý như trọn cả một con người. Nhờ thế mà một vị lương y Á đông xưa giữ được vẹn toàn khả năng trực giác; do đó mà “lương y là từ mẫu”, “lương y là Bồ Tát”, “lương y là thông đạt”, “lương y là trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa suốt nhân sự” hay “lương y là một chân nhân” gì đó đều là chuyện chẳng có lạ lùng gì. Thế mà chúng ta ngày nay còn cho rằng cái học ấy là mơ hồ, là dị đoan, là huyền hoặc không thực tế, là lạc hậu; để ôm chầm lấy cái tướng dùng dụng cụ ống nghe mắc vào lỗ tai, rồi chụp chụp sơ sài vài ba cái vào thân bệnh nhân để chỉ nhận ra được vài ba thứ tiếng động, rồi vội quyết định một thái độ mà cho là tuyệt diệu. Thì thật quả chúng ta là những kẻ sợ chết chìm mà lao đầu vào nước lớn vậy.
Thế mới biết: nếu chúng ta muốn ngu thêm, thì trước nhất hãy từ chối khả năng hiểu biết của trọn cả một con người (trực giác chân chính), kế đó xem thường giác quan, rồi thứ nữa tôn sùng trí óc, đừng thèm nghĩ đến điều chỉnh chính con người của mình trước, và sau cùng dựa hẳn vào con toán, vào dụng cụ máy móc mà đặt niềm tin, là tức khắc ta sẽ được trở nên một thứ ngu hiểu biết được mệnh danh là thông thái vậy.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Phù tinh minh ngũ sắc giả, khí chi hoa dã. Xích dục như bạch khỏa châu, bất dục như giả. Bạch dục như nga vũ, bất dục như diêm. Thanh dục như thương bích chi trạch, bất dục như lam. Huỳnh dục như la khỏa hùng hoàng, bất dục như huỳnh thổ. Hắc dục như trọng tất, bất dục như địa thương sắc. Ngũ sắc tinh vi tượng kiến hỷ, kỳ thọ bất cửu dã.
Phù tinh minh giả, sở dĩ thị vạn vật, biệt hắc bạch, thẩm trường đoản. Nhược dĩ trường vi đoản, dĩ bạch vi hắc, như thị tắc tinh suy hỷ.
DỊCH
Vả chăng! Tinh thần và 5 sắc là tinh hoa của khí; cho nên hễ đỏ thì phải được như lụa trắng bọc son, chớ không nên như đá đỏ bầm. Trắng phải được như màu trắng của lông cánh ngỗng, chớ không nên khô khan như màu trắng muối. Xanh phải được như màu xanh láng của ngọc bích, chớ không nên như màu xanh chàm. Vàng phải được như lụa trắng mịn bọc đá Hùng hoàng(1), chớ không nên như màu đất sét. Đen phải được bóng láng như màu đen sơn mài, chớ không nên như đất đen xanh. Nếu tinh thần và 5 sắc hiện lên thiếu tươi nhuận như đã nói trên, tức là điềm không thọ vậy.
Vả chăng tinh thần của con người là để nhìn vạn vật, phân biệt được trắng đen, nghiệm xét được dài ngắn. Nếu thấy dài ra ngắn, thấy trắng ra đen, thế là tinh hoa trong người ấy đã suy kiệt mất rồi.

GIẢI
Đoạn này nối tiếp với đoạn trên để tiếp tục trình bày lần sâu vào chi tiết của phương pháp khám bệnh, mà đây chỉ chuyên nói về tinh thần và khí sắc. Nếu độc giả đừng quên phần khí sắc đã trình bày ở thiên thứ 10 và thiên 13, thì đoạn này cũng không có gì mới lạ. Tuy nhiên vì hễ là khám phá thì phải đủ cả vọng văn vấn thiết, vì thế nên nơi đây không thể thiếu.
Vì tinh thần và khí sắc vốn là tinh hoa của khí dương, còn mạch là hiện tượng của phần âm, cho nên nếu môn khám phá mà thiếu phần tinh thần và khí sắc, tức là một sự thiếu sót lớn lao. Mới thoáng qua ta thấy hình như tinh thần và khí sắc là hai chuyện có thể tách rời; nhưng khi biến động, không những phần triệu chứng khách quan ở người thầy thuốc nhận được mà thôi, mà còn ở phần triệu chứng chủ quan do sự nhận định màu sắc bên ngoài của tinh thần người bệnh nữa. Vì thế mà đoạn này mở đầu bằng một câu tổng quát chung cho cả tinh thần lẫn khí sắc.
Về phần khí sắc, cũng như đã nói ở các thiên trước, mỗi nơi tuy có một cách nói khác nhau, nhưng ý nghĩa của nó không ngoài sắc tươi nhuận hay khô héo, sắc sống hay sắc chết, khí sắc đó nhựa sống đang vận hành bên trong hay đã đình đốn không hoạt động nữa mà thôi. Cho nên mới nói “nếu tinh thần và 5 sắc hiện lên thiếu sự tươi nhuận như đã nói trên, tức là điềm không thọ”. Thế là nghĩa không thọ nói đây mới chỉ là phần khí sắc.
Cách cấu tạo con người tạng phủ có trước, rồi mới đến xác thân. Tinh hoa của 5 tạng đều quy tụ về tạng Thận để chứa giữ. Tạng Thận sung túc thì đưa vào bồi bổ cho tủy và óc, để tăng cường cho sức khỏe của tất cả giác quan và tay chân xương cốt khắp châu thân. Thế là óc là biển của tủy, là nơi mà tinh hoa của 5 tạng chầu về. Cặp mắt của con người đóng ở phía trước mặt là cơ quan quan sát, là nơi để tinh thần chiếu diệu ra ngoài, là tinh hoa của toàn cả bộ óc; vì thế mà chỉ ở hai mắt cũng đủ cả cơ cấu tạng phủ trong con người. Bởi tất cả những lý do cấu tạo như đã nói trên, nên bất cứ một người nào khi bình thường vẫn thấy dài ngắn, đen trắng phân minh như bao nhiêu người lành mạnh khác, đến khi lâm bệnh trầm trọng mà nhìn ra vạn vật đều thấy đảo lộn khác hẳn người thường, hoặc nhìn thấy màu đen ra màu trắng, màu trắng ra màu đen, hoặc trông vật dài hóa ra ngắn, ngắn hóa ra dài; thế là tinh hoa đã hao kiệt, là điềm không thọ trong phạm vi tinh thần. Cho nên mới nói “Tinh thần là để nhìn vạn vật, phân biệt đen trắng, nghiệm xét dài ngắn. Nếu thấy dài ra ngắn, thấy trắng ra đen; thế là tinh hoa đã suy kiệt”.
Thế là đoạn trên nói về thiết chẩn, nghĩa là nói về chẩn mạch để nghiệm chứng. Còn đây nói về vọng chẩn, tức là khám bằng mắt bằng cách quan sát; mà trong đó có pha lẫn vấn chẩn, tức là khám bằng hỏi để biết được về sự nhận định màu sắc của người bệnh.
BÌNH
Một buổi chiều Hè đối diện với ánh nắng chiều tà, ta ngậm một ngụm nước phun tỏa ra hư không là ta thấy ngay một tướng cầu vồng nhỏ, nhưng kỳ thực là một quả bóng có nhiều lớp màu.
Giữa đêm đen trong nhà tối, ta thắp một ngọn nến. Ngọn lửa tuy có hình thoi chăng nữa, nhưng ta nhìn vào xung quanh ngọn đèn, bất cứ một chiều nào ta cũng bắt gặp một bóng tròn có nhiều lớp nhiều màu khác nhau.
Giữa đêm trăng ta nhìn lên trời, ta sẽ thấy bất luận là trăng tròn hay trăng khuyết, nhưng vành bóng trăng thì vẫn cứ tròn.
Đứng trước một mặt hồ gương phẳng lặng, ta thử nhặt một viên sỏi nhỏ ném nhẹ xuống mặt nước, rồi ta sẽ thấy đợt sóng dang dang từ hình tròn cực nhỏ rồi lần ra đến lớn.
Như thế cái bản sắc sóng tròn ấy vốn nó từ đâu, nếu không phải bởi năng lực của viên quang hồi tụ?!
Nếu có lưu tâm, ta mới thấy tất cả những sự diễn đạt trong toàn bộ NỘI KINH tựa hồ như sức tung ra co vào của những đợt sóng viên quang hồi tụ tận tự bao la. Vì thế đồng là diễn đạt một sự việc, mà mỗi thiên đều có một cách nói, một tác dụng khác nhau. Thế mới biết: Ngôn ngữ của con người thông đạt có chỗ khác hơn ngôn ngữ của thế gian, mà ta cần phải để ý lắm mới nhận ra được. Nếu không nhận chân được điều kiện này, thì hai chữ “viên thông” của nhà Phật ta cũng mù tịt không sao thông suốt được.
Một vị linh mục tuổi mới vừa quá 40 mà cơ thể mập chảy ra, đến bước đi lờ khờ, tinh thần lừ đừ, khí sắc chìm lỉm một cách chậm chạp mệt nhọc. Chỉ vì ăn nhiều dầu mỡ, uống nhiều nước đá, nên cơ thể, khí sắc cũng như tinh thần hiện ra như thế. Thế mới biết: Tinh thần và khí sắc là tinh hoa của phần khí, phần dương, quả là một điều kiện quan trọng trong con người để kết đúc thành một thế chánh chủ vậy.
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Ngũ tạng giả, trung chi thủ dã. Trung thạnh tạng mãn, khí thắng thương khủng giả, thinh như tùng thất trung ngôn, thị trung khí chi thấp dã.
Ngôn nhi vi, chung nhựt nải phục ngôn giả, thử đoạt khí dã. Y bị bất liễm, ngôn ngữ thiện ác bất tỵ thân sơ giả, thử thần minh chi loạn dã.
Thương lẫm bất tàng giả, thị môn hộ bất yếu dã. Thủy tuyền bất chỉ giả, thị Bàng quang bất tàng dã. Đắc thủ giả sanh, thất thủ giả tử.
DỊCH
5 tạng là giàn máy để giữ ở trong. Nếu trung khí(1) thạnh tạng đầy, phần khí Thổ thắng làm cho dễ bị sự lo ngại xâm chiếm, thì tiếng nói như từ trong phòng nhà vọng ra; như thế là bởi phần trung khí quá thạnh, khí Thấp quá nhiều mà có ra như thế.
Nếu giọng nói rất yếu, suốt cả ngày mới lại muốn nói nữa thế là chánh khí(2) bị hao mất, không được nối tiếp.
Nếu chăn áo đều tung ra, nói năng không kể phải quấy thân sơ, thế là tinh thần đã loạn rồi.
Nếu bộ tiêu hóa không thúc liễm được, đại tiện cứ chảy ngay, thế là cửa nẻo của hậu thiên(3) không đóng lại được. Nếu tiểu tiện cứ chảy ngay không ngừng, thế là Bàng quang không chứa giữ được. Hễ giữ được thì sống, không giữ được thì chết.

GIẢI
Đoạn này vẫn tiếp tục với đoạn trên để luận giả giải thích lần sâu vào phép khám phá, mà đây chỉ nói về 5 tạng là dàn máy để giữ gìn bên trong thân người; nếu dàn máy hư không giữ được, thì nguy mất. Nhưng trong đây vẫn bao hàm nghĩa khám bằng cách nghe, như nghe giọng nói của người bệnh, nghe nhà bệnh kể lể lại các chứng, rồi theo đó mà tiếp xúc quan sát.
Trong con người, tất cả tinh thần, khí sắc cũng như nhựa sống đều xuất phát từ 5 tạng; thế là 5 tạng là cơ cấu chính, là gốc rễ của sự sống toàn thân. Cho nên mới nói: “5 tạng là giàn máy để giữ ở trong”.
Cách thế triển khai năng lực của 5 hành trong 5 tạng; hễ khí của Phổi thì co vào, khí của Tim thì bốc lên, khí của Gan thì tung ngang, khí của Thận thì chìm xuống, khí của tạng Tỳ thì trương nở. Về tinh thần thì Tim là vui, Gan là giận, Thận thì buồn sợ, Phổi thì lo, Tỳ thì nghĩ. Về khắc chế thì Thủy chế Hỏa, Hỏa chế Kim, Kim chế Mộc, Mộc chế Thổ và Thổ chế Thủy.
Nay trung châu, khí Thổ quá thạnh lấn cái thế thu tàng của tạng Thận, làm cho phần khí trong các tạng đầy. Phần khí Thổ thắng làm cho dễ bị sự lo ngại xâm chiếm; thế là khí Thổ thắng khí Thủy, nên tiếng nói như là ở trong phòng sâu vọng ra. Cho nên mới nói: “Đó là trung khí quá thạnh, khí thấp quá nhiều mà có ra như thế”.
Nếu căn cứ vào phần Thận dương mà nhận xét, thì trường hợp này có thể là chất tan trong dầu quá thừa (cortine). Do đó mà âm thanh phát ra dường như lệch hẳn về âm Cung.
Tiếng nói là sự phát âm của phần khí. Lưỡi là khiếu của tạng Tim, mà cũng là nơi cơ quan của 5 tạng chầu về. Huống chi còn phải bên trong có Phổi, bên ngoài có mũi, miệng. Vì thế nên khi tinh hoa của 5 tạng hao hụt, phần khí bị suy vi, thì tiếng nói rí rí nhựa nhựa kéo dài, lại trở nên ít muốn nói. Cho nên mới nói “đó là chánh khí bị hao mất, không được nối tiếp”.
Chính vì nghĩa này, nên Thương hàn luận của Trọng Cảnh có nói “Hễ bệnh thiệt thì nói xàm, bệnh hư thì nói tiếng nghe rí rí nhựa nhựa nặng nề” vậy.
Có những trường hợp hoặc thương hàn hoặc bệnh ôn nhập vào Dương minh, biến sanh sảng sốt loạn thần, hoặc những trường hợp bệnh nhiệt xâm lấn vào tạng Tim cũng phát sanh cuồng loạn. Cho nên mới nói: “Nếu chăn áo đều tung ra, nói năng không kể phải quấy thân sơ, thế là tinh thần đã loạn rồi”.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là do một duyên cớ gì đó làm cho sức nóng đổ dồn vào nội tạng, hoặc vào bộ tiêu hóa nhiều quá, xông lên Tim và óc mà gây thành chứng loạn thần vậy.
Suốt khắp bao la không hề có hiện tượng mặt bằng, hết thảy đều có tướng từ hột, từ khối, từ đợt, từ lượn sóng, từ chập. Bởi vậy trong bộ phận Đại trường đều có ngấn ngang, có thể bóp vắt; thế mà ở vùng hậu môn lại còn có bắp thịt thắt để điều khiển sự chừng mực. Nay vì một lẽ gì làm cho tác dụng bóp vắt và thắt chặt ở Đại trường cũng như ở hậu môn mất đi, nên phân cứ chảy ngay như trong trường hợp bệnh dịch tả chẳng hạn; thế gọi là “cửa Hậu thiên không đóng lại được”.
Cũng như ở Bàng quang, khi nước xuống đến đấy, vì thế thu liễm co thắt ở Bàng quang mất đi, làm cho nước không hóa khí được mà phải chảy ngay; cho nên gọi là “Bàng quang không chứa giữ”.
Thế là hai câu này chỉ chú trọng về mặt triệu chứng, chứ không phải chú trọng về nguyên nhân của bệnh. Và đến đây ta thấy ăn khớp với ý câu mở đầu “5 tạng là guồng máy để giữ vững ở trong”, cho nên mới kết thúc bằng câu “hễ giữ được thì sống, không giữ được thì chết”.
Nhìn thông qua đoạn này ta thấy câu đầu chú trọng đến giá trị chứa giữ của 5 tạng, câu hai chú trọng đến khí của 5 tạng bị khí thấp vượt lên cao quá, câu ba chú trọng đến khí tinh hoa trong nội tạng bị suy yếu mà ứng ra âm thanh, câu bốn chú trọng đến tinh thần, câu chót chú trọng đến sự thất thủ sanh nguy. Thế là trong chỗ không lời luận giả đang chú trọng về điều kiện “tinh, khí, thần”, nếu giữ được thì lành, không giữ được thì nguy, chứ chưa phải luận thâm sâu tế nhị vào nguồn bệnh. Do đó mà ta phải nên thận trọng, kẻo xảy ra nhiều điều sơ hở.
BÌNH
Quân bình, biến hóa và lưu thông là ba điều kiện tối yếu trong cái máy người, dù ở tâm lý hay sinh lý cũng thế thôi. Cho nên hễ quân bình đổ vỡ là không biến hóa được, không biến hóa được thì không lưu thông được. Không quân bình, không biến hóa, không lưu thông là đi vào cõi chết, là lẽ tất nhiên. Thế là tiếng nói rền rền như trong nhà vọng ra hay rí rí, nhựa nhựa, nặng nề, không muốn nói; hoặc thần loạn không kể thân sơ; hoặc chảy ngay, cửa nẻo không đóng lại được, đều là những tiếng báo động để đòi hỏi tìm kiếm lại cái thế quân bình, biến hóa và lưu thông, cũng như tiếng báo động còi nắp hơi của nồi nấu áp lực vậy.
Hết thảy các tướng, chỉ có khối tròn là có khả năng quân bình nhất. Hết thảy những cái tròn, chỉ có cái không khuyết là tròn nhất. Hết thảy những tướng không khuyết, chỉ có không là gì mới là không khuyết nhất. Thế mới biết chỉ có không là gì mới tuyệt đối tròn, tuyệt đối quân bình; và tất cả những méo mó mất quân bình đều qui về cái có.
Trong mọi cách để thực hiện cái không là gì, chỉ có một cách duy nhất là trở về để khám phá điều chỉnh chính con người của mình trước.
5 tạng trong con người đã là guồng máy giữ vững bên trong, cũng chính là cơ cấu thống hợp cả tâm lý, vật lý và sinh lý mà chỉ có tâm lý là điều kiện quan trọng duy nhất. Vì thế khi chưa thực hiện được cái không là gì trong chính thâm tâm mình, thì dẫu có quân bình chăng nữa cũng chỉ là tạm bợ, có đâu đến biến hóa lưu thông?! Thế nên tận tự thiên đầu đã có lần nói “điềm đạm rỗng rang, bệnh nào phát khởi”. Thế là chỉ có điềm đạm rỗng rang (không là gì) là cách làm cho 5 tạng giữ vững bên trong hay nhất mà thôi vậy.
ĐOẠN 6
PHIÊN ÂM
Phù ngũ tạng giả, thân chi cường dã. Đầu giả tinh minh chi phủ, đầu khuynh thị thâm, tinh thần tương đoạt hỉ.
Bối giả hung trung chi phủ, bối khúc kiên tùy, phủ tương hoại hỉ.
Yêu giả Thận chi phủ, chuyển dao bất năng, Thận tương (bại hỉ) bì hỉ.
Tất giả cân chi phủ, khuất thân bất năng, hành tắc lủ phủ, cân tương (bại hỉ) bì hỉ.
Cốt giả tủy chi phủ, bất năng cửu lập, hành tắc chấn trạo, cốt tương bì hỉ. Đắc cường tắc sanh, thất cường giả tử.
DỊCH
Vả chăng 5 tạng là nguồn cội sức mạnh cho toàn thân.
Đầu là bộ phận súc tích tinh thần; nếu đầu gục, con mắt cứ nhìn xuống, là tinh thần sắp hết.
Lưng trên là mái che của lồng ngực; nếu lưng gục xuống, hai vai nhô lên, thế là mái che gần hư hoại rồi.
Thắt lưng là phần hoạt động bên ngoài của Thận; nếu thắt lưng không thể chuyển xoay dao động, là Thận sắp tê liệt.
Đầu gối là nơi gân tụ tập; nếu đầu gối không thể co duỗi được nữa, khi đi thì lọm khọm, là gân sắp tê liệt.
Xương là nơi chứa tủy; nếu khi đứng không thể đứng lâu, khi đi thì lắc lay búng rẩy không thể tự chủ, thế là xương cốt sắp tê liệt.
Tất cả những cái ấy hễ được sức mạnh thì sống, mất sức mạnh thì chết.

GIẢI
Đoạn này tiếp tục với đoạn trên cũng chú trọng đến “tinh, khí và thần”, nhưng trên kia thì lại lưu ý nhiều về triệu chứng bên trong, còn ở đây lại lưu ý nhiều về tư thế của phần xác thân bên ngoài.
Tạng là chứa đủ, trong con người 5 tạng là guồng máy súc tích tinh hoa khí huyết bên trong; còn xác thân là phần tác dụng bên ngoài do sức mạnh từ trong 5 tạng ánh ra. Cho nên mới nói “5 tạng là nguồn cội sức mạnh cho toàn thân”.
Khí tinh hoa của toàn cả một con người đều chầu về súc tích ở óc. Óc chứa trong sọ đầu, các giác quan đều mắc thẳng vào, mà khuôn mặt với đôi mắt là cửa để cho tinh thần chiếu diệu ra ngoài. Nếu tủy óc lưng đi, khí dương không đủ, thì sẽ làm cho con người đầu phải gục không thể cất lên nổi, con mắt cứ nhìn xuống; đó là triệu chứng tinh thần sắp hết. Cho nên mới nói: “đầu là bộ phận súc tích tinh thần; nếu đầu gục, con mắt cứ nhìn xuống là tinh thần sắp hết”. Thế là câu này chú trọng về thần.
Xương sống của con người là một trụ cột để cho tạng phủ mắc vào. Toàn cả cái lưng là mái che cho cả tạng phủ. Do đó mà mỗi một tạng một phủ đều chiếm một vùng lưng và một quãng xương sống làm nơi quan trọng. Bởi vậy lưng trên là mái sau, còn lồng ngực là vách trước mà bên trong chứa đựng tạng Phổi và tạng Tim. Nếu có một nguyên do nào làm cho quãng lưng trên đổ cúp, vai nhô lên, như thế đủ biết bên trong tạng Phổi và tạng Tim không đủ sức để cho phần lưng trên được chống gượng. Cho nên mới nói “lưng trên là mái che của lồng ngực; nếu lưng gục xuống, hai vai nhô lên, thế là mái che gần hư hoại rồi”. Thế là câu này chú trọng đến phần khí, phần dương.
Tạng Thận tuy đóng sát sau lưng, bên trên đụng chẽn vừng; nhưng ở phần xác thân bên ngoài, trọn cả quãng thắt lưng là nơi mà tác dụng của tạng Thận và tạng Tỳ ánh chiếu ra, là vùng thống hợp giữa Tiên thiên và Hậu thiên. Cho nên hễ tay chân hoạt động, thì các bắp thịt ở bụng và ở thắt lưng đều hoạt động. Bởi vậy khi phần Tiên thiên và Hậu thiên đều khỏe mạnh, thì các bắp thịt trước bụng được săn cứng, các bắp thịt ở phía sau thắt lưng đều chuyển xoay nhanh nhẹn. Bởi thế nên khi tạng Thận bị tê liệt, là quãng xương sống vùng thắt lưng cũng theo đó mà tê liệt. Cho nên mới nói “Thắt lưng là phần hoạt động bên ngoài của Thận; nếu thắt lưng không thể chuyển xoay dao động, là Thận sắp tê liệt”.
Tất cả các khớp xương trong thân người, khớp to nhất, ở dưới nhất, nhiều gân nhất, quan hệ đến Gan và Thận nhất chỉ có đầu gối. Nếu đầu gối không thể co duỗi được, bước đi trở nên lọm khọm là biết ngay gân sắp tê liệt. Cho nên mới nói “Đầu gối là nơi gân tụ tập; nếu đầu gối không thể co duỗi được nữa, khi đi thì lọm khọm, là gân sắp tê liệt”.
Tủy là tinh hoa của 5 tạng, xương là nơi chứa tủy nhiều nhất. Thiếu tủy, xương mất tác dụng; cho nên nhìn một người đứng không thể đứng lâu, đi thì lắc lay không thể tự chủ, là biết ngay vì tinh hao, tủy kiệt mà xương sắp tê liệt. Cho nên mới nói “xương là nơi chứa tủy, nếu khi đứng không thể đứng lâu, khi đi thì lắc lay búng rẩy không thể tự chủ, thế là xương cốt sắp tê liệt”. Thế là từ câu nói về thắt lưng đến đây hoàn toàn chú trọng đến phần tinh.
Cả tinh, khí và thần trong con người đều phải nhờ ở sự súc tích quân bình từ trong 5 tạng, thì xác thân mới được khỏe mạnh; nếu 5 tạng không súc tích, thế quân bình đổ vỡ, thì toàn cả cuộc sống đều sẽ sụp đổ. Cho nên mới nói “tất cả những cái ấy hễ được sức mạnh thì sống, mất sức mạnh thì chết”.
Nhìn trọn cả đoạn trong chỗ không lời ta thấy cách nhìn con người của luận giả: phần dưới thì quan hệ đến tinh, phần trên là quan hệ đến khí, rồi trên nữa là quan hệ đến thần. Tựa hồ như một cây nến, từ nến, rồi tim, rồi đến ngọn đèn; hễ nến hết, tim lụn thì ngọn đèn phải tắt phụt. Ngọn đèn tuy không phải là tim, tim tuy không phải là nến, nhưng nến cũng không khác với tim, tim cũng không khác với ngọn đèn. Thế là tuy ba mà một, tuy một mà ba vậy.
BÌNH
Đọc suốt đoạn này chẳng ai mà chẳng nói đây là luận giả muốn nói tinh khí thần trong 5 tạng con người, nếu còn được vẹn toàn thì con người mới còn mạnh khỏe. Nhưng có được mấy ai thử nghĩ: Tại sao tinh thần sắp hết mà đầu gục xuống? Tại sao lưng đổ là khí sắp kiệt?… Như thế đủ biết khi người ta soi gương, người ta mãi nhìn bóng mình trong gương mà bỏ quên mất gương rồi! Chớ nào ai hay, hiện tượng xác thân con người chỉ là một giàn máy nhỏ xíu xiu như muôn vàn giàn máy nhỏ xíu xiu khác, đang mắc liền vào một bộ phận địa cầu quá to lớn trong một giàn máy Thái dương hệ, gắn liền vào khối Ngân hà vĩ đại để mắc liền với vũ trụ bao la; mặc dù giàn máy nhỏ xíu xiu ấy vẫn là bao la: Vì thế mà khi cái thế âm dương giao hòa trong thân con người bị đổ vỡ, tức là thế ly tâm hướng tâm trong con người không còn cùng với thế ly tâm hướng tâm của trời đất ăn khớp nhau nữa. Thế là máy trời đất vẫn xoay vần, mà sợi dây trân nối liền giữa cái máy nhỏ xíu xiu này với trời đất đã đứt rồi. Cho nên máy trời đất chạy cứ chạy, còn con người thì ngã lăn đùng ra để mà tài bồi cho bộ phận địa cầu càng ngày càng to lớn.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói đầu gục, xương sống cúp, tức là thế ly tâm sắp mất, chỉ còn lại sự ảnh hưởng của sức hút hướng tâm quả đất mà thôi.
Ôi! Đọc sách cũng là một nghệ thuật trong những nghệ thuật.
ĐOẠN 7
PHIÊN ÂM
Kỳ Bá viết: Phản tứ thời giả, hữu dư vi tinh, bất túc vi tiêu. Ưng thái quá bất túc vi tinh, ưng bất túc hữu dư vi tiêu. Âm dương bất tương ứng, bệnh danh viết quan cách.
PHẦN SAN ĐỊNH
Thông qua suốt thiên chúng tôi nhận thấy đoạn này mất hẳn một câu hỏi, và trong câu trả lời cũng bị đứt đoạn từng quãng. Do đó nên sau khi nhận ra được toàn ý đoạn này, chúng tôi chịu hoàn toàn trách nhiệm thử san định lại như sau, để cùng độc giả cùng chung nhận xét:
Huỳnh Đế vấn viết: Mạch phản tứ thời, âm dương bất tương ứng, tinh tiêu hà như?
Kỳ Bá đối viết: Phản tứ thời giả, hữu dư vi tinh, bất túc vi tiêu.
Ưng thái quá nhi bất túc, ưng bất cập nhi hữu dư, hữu dư như thử danh vi tinh.
Ưng bất cập nhi hữu dư, ưng thái quá nhi bất túc, bất túc như thử danh vi tiêu.
Thị vị âm dương bất tương ứng thời giả, bệnh danh viết quan cách.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Mạch trái với bốn mùa âm dương không ứng đúng, định nghĩa Tinh và Tiêu thế nào?
Kỳ Bá thưa: Tinh nghĩa là đáng lẽ bất cập mà thái quá. Tiêu nghĩa là đáng lẽ thái quá mà bất cập.
Cho nên mạch trái với bốn mùa, bên đáng lẽ thiếu mà dư là Tinh, bên đáng lẽ dư mà thiếu là Tiêu. Thí dụ như mùa Xuân, mùa Hạ thuộc dương, mạch tay trái phải lớn hơn mạch tay phải, ngược lại tay phải lại lớn hơn tay trái; thế là tay phải gọi là Tinh, tay trái gọi là Tiêu. Thu Đông thuộc âm, đáng lẽ mạch tay phải lớn hơn tay trái, mà ngược lại tay trái lại lớn hơn tay phải; thế là tay trái là Tinh, tay phải là Tiêu. Tinh nghĩa là ngưng đọng, không lưu thông. Tiêu nghĩa là bị rút bớt, hao mòn.
Như thế tức là âm dương của mạch không ứng theo âm dương của bốn mùa, âm dương trong thân không giao nhau nên gọi là bệnh quan cách.

GIẢI
Đoạn này khái quát luận giả mượn mạch của bệnh quan cách để chứng minh cho thấy con người phải cùng với trời đất bao la cùng chung nhịp nhàng trật tự, hầu minh định rõ ràng nghĩa của hai thuật ngữ Tinh và Tiêu để đáp lại câu hỏi của nhà Vua.
Huỳnh Đế đưa ra vấn đề âm dương của mạch trong con người không ăn khớp với âm dương của bốn mùa mà lại hỏi về nghĩa Tinh, Tiêu. Thế là thuật ngữ Tinh, Tiêu đã có nhiều lần đề cập, nhưng chưa được tường tận, nên đến đây nhà Vua phải gạn hỏi kỹ lại. Ví nếu đoạn này không có ý kiến nhà Vua hỏi, thì hoàn toàn thật là vô lý; thế mà tất cả các nhà chú thích Trung Hoa chẳng thấy một ai lưu tâm, cũng là một điều lạ lắm.
Con người đã là bầu trời đất nhỏ, đã cùng với trời đất nhịp nhàng trật tự cùng chung. Nếu đúng nghĩa với sự biến hóa của âm dương trong trời đất, thì khi khí dương bốc lên là khí âm phải chìm xuống, khi khí âm bốc lên là khí dương phải chìm xuống. Khí dương ngoài trời đất bốc lên, thì khí dương trong con người cũng bốc lên; khí dương ngoài trời đất chìm xuống để nhường chỗ cho khí âm bốc lên, thì khí dương trong con người cũng phải chìm xuống để nhường chỗ cho khí âm bốc lên.
Ngoài trời đất, Xuân Hạ, khí dương thịnh nổi ở Đông và Nam; Thu Đông, khí dương bên ngoài lần suy mà chìm vào Tây và Bắc; thì trong con người Xuân Hạ mạch tay trái phải thịnh hơn tay phải, Thu Đông tay phải phải thịnh hơn tay trái, đó là lẽ dĩ nhiên. Cũng chính vì thế mà Xuân Hạ hai bộ Thốn thạnh, Thu Đông hai bộ Xích thạnh; và cũng vì thế mà người nam tay trái, hai bộ Thốn thạnh, người nữ tay phải, hai bộ Xích thạnh.
Nay vì một lẽ gì làm cho phần thiếu lại bị ngưng đọng để xảy ra hiện tượng có thừa, như là tinh hoa đình đốn không lưu thông, cho nên gọi là Tinh. Trái lại ở phần thừa lại bị thiếu thốn, như là có một sức gì rút rỉa làm cho tiêu hao; cho nên gọi là Tiêu.
Căn cứ vào sự thật cổ nhân thấy được khi âm dương của mạch trái với âm dương của mùa như thế, tức là hoặc ở phần âm, hoặc ở phần dương, hoặc cả hai phần đều bế tắc không giao nhau nữa. Vì sự bế tắc ấy mà xảy ra bao nhiêu triệu chứng nguy kịch, gọi chung là quan cách.
Căn cứ vào chỗ đã trình bày ở thiên thứ ٩, hễ quan thì lỗi thuộc về âm, cách thì lỗi thuộc về dương, còn quan cách là cả âm dương đều lỗi. Thế thì trong đoạn này tuy nói tổng quát, nhưng ta có thể thấy hễ Xuân Hạ mà mạch tay phải lớn quá tức là quan, Thu Đông tay trái lớn quá là cách, và bất luận Xuân Hạ hay Thu Đông cả hai tay đều lớn quá dị thường tức là quan và cách một lượt.
Có một điều đáng cho ta để ý sở dĩ có mạch quan cách là bởi âm dương lên xuống mất bình thường, thế ly tâm hướng tâm chênh lệch không giao nhau. Thế thì lý do để phát sanh ra thế âm dương lên xuống trong con người không giao nhau ấy, biết đâu không thể hoặc bởi ăn uống sinh hoạt, hoặc bởi tâm lý tánh tình, hoặc bởi vòng lên xuống ly tâm hướng tâm của sáu khí âm dương ở bầu khí quyển bị một ảnh hưởng ngoại lai nào đó, làm cho âm dương tạm thời đình đốn không giao nhau, thời tiết đảo lộn mà con người phải bị ảnh hưởng lây?! Vì thế nên thiên thứ 15 mới đề cập đến nguyên lý Kỳ Hằng. Và cũng vì thế mà chủ trương cứu cánh của tinh thần NỘI KINH hoàn toàn ở chỗ phải trở về điều chỉnh chính con người của mình trước, và nhập vào cái Đạo vô vi tịch diệt là một phương pháp dưỡng sinh tối thượng. Điều này độc giả hãy nên ghi nhận cẩn thận, để sau này có dịp gặp lại những thiên sau.
Thế là hai chữ “quan cách” ở thiên thứ 9 cũng như thiên này, hoàn toàn là để ám chỉ cho một lý là vì thế âm dương trong con người không giao nhau mà xảy ra hiện tượng ở mạch, chớ đâu phải là để ám chỉ cho một số triệu chứng. Chính vì chỗ này nên có nhiều học giả Trung Hoa trách móc sự nhận lầm của Trương Trọng Cảnh ở Thương hàn luận. Phương chi Trương Trọng Cảnh chỉ đề cập đến bộ Thốn và bộ Xích, chớ không nói đến toàn bộ tay trái và tay phải. Không những một mình Trương Trọng Cảnh nói thế mà thôi, cho đến Tần Việt Nhơn, Vương Thúc Hòa, Lý Đông Diên, Châu Đơn Khê cũng đều viết sách chủ trương như thế, làm cho nghĩa hai chữ “quan cách” ở NỘI KINH bị người đời hiểu sai lầm thành một thứ tên của một số triệu chứng. Hèn gì đa số thầy thuốc ngày nay đọc NỘI KINH không hiểu gì hết, thật là phải lắm!
BÌNH
Suốt qua đoạn này, bỗng dưng một ý nghĩ đưa đến làm cho tôi bắt phì cười. Người ta nói: dân tộc nào đọc sách nấy, tất phải dễ hiểu và hiểu rõ hơn dân tộc khác. Thế mà nhìn qua tất cả những học giả Trung Hoa chú thích đoạn sách này rồi, mới thấy vị tất người Trung Hoa ngày nay đọc sách cổ nhân Trung Hoa lại dễ hiểu và hiểu rõ hơn người Việt Nam. Thế là “thần nhi minh chi tồn hồ kỳ nhân” (nhập thần là tỏ sáng tùy ở tâm người) quả là chí lý!
Nếu con người bỏ quên cái không là gì, thì con người không hề có được thật sự yên vui. Thế thì việc trở lại điều chỉnh và khám phá chính con người của mình trước, chẳng qua cũng chỉ để giáp mặt với cái không là gì. Và chỉ có giáp mặt với cái không là gì, thì mọi mặt trong cuộc sống mới có cơ tự giải quyết một cách thỏa đáng. Thế mới biết: Chỉ vì cái không là gì mà có cái học Dịch, chỉ vì cái không là gìmà có cái học NỘI KINH, chỉ vì cái không là gì mà Lão Tử làm ra Đạo Đức kinh để nói về nghĩa vô vi, chỉ vì cái không là gì mà Trang Tử trong Nam Hoa Kinh có thiên Dưỡng sinh chủ, chỉ vì cái không là gì mà Khổng Tử có cái Đạo Đại học… Chỉ vì cái không là gì mà phải đề cập đến âm dương bốn mùa 5 hành sáu khí, cũng chỉ vì cái không là gì mà nói đến sự thuận nghịch với trật tự thiên nhiên. Thế thì cái Đạo vô vi, cái phép dưỡng sinh, cái Đạo Đại học, chẳng qua cũng chỉ là những ngón tay để chỉ hướng cho con người biết lối trở về giáp mặt với cái không là gì của chính mình, hầu cho cuộc sống được thuận với âm dương trời đất trật tự thiên nhiên một cách êm đẹp duy nhất. Thế mới biết: Suốt mấy ngàn năm dòng suối Đạo học của Trung Hoa vốn bắt nguồn từ cái không là gì, mà đổ dốc bủa rẽ ra muôn nẻo sông ngòi, qui tụ về biển cả, rồi bốc thành hơi để cùng với cái không là gì của bao la đồng nhất; bằng cớ là chính ngày nay chúng ta đang thấy được điều đó. Trời ơi! Vậy mà có những bọn tự cho mình là triết gia khảo cứu triết học Trung Hoa, dám to mồm bảo triết học Trung Hoa vốn không có nguồn gốc vững chãi; và khi nghe thấy ai đá động đến hai chữ “âm dương” chúng nó đều gán cho mấy chữ là Âm dương gia, rồi cho cái học đó là một thứ xây nhà lầu trên hư không. Thật là quá quắt! Những bọn như thế mà lại là thầy thiên hạ, bảo sao thiên hạ đừng ngu thêm?!
Nếu ai bảo đoạn này là để nói về đạo lý, thì phải coi chừng cái đạo lý của người ấy có thể là một thứ chuyên môn sa đọa, tả đạo bàng môn không biết chừng!
Nếu ai bảo đây là chỉ nói chuyện về chuyên môn có ăn thua gì đến đạo lý, thì biết ngay được đối với kẻ ấy đời với Đạo vốn phân hai, họ làm sao biết được nghĩa du ư nghệ là gì?! Như thế đủ biết miệng họ nói Đạo, mà trong tinh thần họ thì lại bao la trời đất, vũ trụ muôn loài, con người vạn vật đều chỉ là những món từ cục từ cục riêng tư. Học Đạo như thế, dẫu cho lũy kiếp tìm Đạo cũng không thể gặp.
ĐOẠN 8
PHIÊN ÂM
Đế viết: Mạch kỳ tứ thời động nại hà? Tri bệnh chi sở tại nại hà? Tri bệnh chi sở biến nại hà? Tri bệnh sạ tại nội nại hà? Tri bệnh sạ tại ngoại nại hà? Thỉnh vấn thử ngũ giả, khả đắc văn hồ?
Kỳ Bá viết: Thỉnh ngôn kỳ dữ thiên vận chuyển đại dã.
Vạn vật chi ngoại, lục hợp chi nội, thiên địa chi biến, âm dương chi ứng. Bỉ Xuân chi noãn, vi Hạ chi thử. Bỉ Thu chi phẩn, vi Đông chi nộ. Tứ thời chi động, mạch dữ chi thượng hạ.
Dĩ Xuân ứng trung qui, Hạ ứng trung củ, Thu ứng trung hành, Đông ứng trung quyền.
Thị cố Đông chí tứ thập ngũ nhựt, dương khí vi thượng, âm khí vi hạ. Hạ chí tứ thập ngũ nhựt âm khí vi thượng, dương khí vi hạ. Âm dương hữu thời dữ mạch vi kỳ, kỳ nhi tương thất, tri mạch sở phân, phân chi hữu kỳ, cố tri tử thời.
Vi diệu tại mạch, bất khả bất sát; sát chi hữu kỷ, tùng âm dương thỉ; thỉ chi hữu kinh, tùng ngũ hành sanh; sanh chi hữu độ, tứ thời vi nghi.
Bổ tả vật thất, dữ thiên địa như nhứt, đắc nhứt chi tình, dỉ tri tử sanh.
Thị cố thinh hợp ngũ âm, sắc hợp ngũ hành, mạch hợp âm dương.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Mạch động theo bốn mùa, chỗ ở của bệnh, cách thế bệnh biến, bệnh thoạt ở trong, thoạt ra ngoài, năm điều kiện này làm sao biết rõ?
Kỳ Bá thưa: Đây hạ thần xin nói về con người cùng với bao la cùng chung một giàn máy vận chuyển.
Ngoài vạn vật trong bao la, sự thay biến của trời đất, sự ứng hóa của âm dương, phải có cái ấm của mùa Xuân mới đến được cái nóng nồng của mùa Hạ, phải có cái khựng lại của mùa Thu mới có sự dồn ép của mùa Đông. Bốn mùa hoạt động đổi thay, mạch trong con người cũng theo đó mà thăng trầm.
Vì thần khí của mùa Xuân tựa hồ như tác dụng thước tròn, thần khí của mùa Hạ tựa hồ như tác dụng của thước vuông, thần khí của mùa Thu tựa hồ như tác dụng của ống thủy bình, thần khí của mùa Đông tựa hồ như tác dụng của dây dọi.
Cho nên bắt đầu tiết Đông chí qua 45 ngày khí dương hơi bốc lên, khí âm hơi chìm xuống. Bắt đầu tiết Hạ chí qua 45 ngày khí âm hơi bốc lên, khí dương hơi chìm xuống. Âm dương có mùa cùng với mạch ăn khớp, nếu có lỗi nhịp là biết mạch cùng với bốn mùa không ăn nhau. Căn cứ vào sự lỗi nhịp đó mà phân được kỳ, cho nên có thể tính biết được lúc chết.
Mạch lý rất diệu huyền không thể không xét; nếu khám phá có hệ thống, thì phải bắt mối từ âm dương. Nếu mối mang có mạch lạc, thì phải dựa hẳn vào luật tương sanh của 5 hành. Nếu luật tương sanh không loạn thì bốn mùa phù hợp.
Nếu bổ tả không lỗi, cùng trời đất đồng chung. Thấu được lẽ đồng nhất, là biết được tử sanh.
Cho nên tiếng hợp với năm âm, sắc hợp với 5 hành, mạch hợp với âm dương.

GIẢI
Đoạn trên đã nói: Âm dương của mạch trái với âm dương của bốn mùa làm ra quan cách; cho nên đến đây Huỳnh Đế muốn căn cứ vào mạch động theo bốn mùa để hỏi thêm cặn kẽ đến những điều kiện như là bệnh ở kinh nào, bệnh biến ra sao, bệnh phân trong ngoài, hầu được biết cho rõ. Kỳ Bá đáp: Trong cái thế đồng nhất tương quan, chỉ có căn cứ vào âm dương bốn mùa 5 hành của trời đất mà thôi.
Từ trước nhà Vua vốn luôn luôn luẩn quẩn mắc kẹt vào trong cái thế chuyên môn, còn luận giả thì luôn luôn chăm chú đưa đường cho nhà Vua bắt gặp cái lẽ đồng nhất tương quan ở chính trong con người. Mãi đến đây điều đó hoàn toàn cụ thể, nên ý người hỏi với ý người đáp được gặp cơ ứng hợp. Vì thế nhà Vua đưa ra một loạt năm câu hỏi, luận giả cứ theo đó tuần tự mà diễn đạt trình bày.
Cũng như bao nhiêu lần khác, luận giả luôn luôn áp dụng một thế lập luận từ khái quát, rồi phân tích, để điểm chung cuộc người hỏi và người đáp được cùng chung gặp gỡ trong chỗ ngoài lời.
Luận giả muốn nói: Muốn rõ suốt năm điều kiện nhà Vua hỏi, trước nhất là phải hiểu trong cái thế đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, hiện tượng con người không thể là ngoại cuộc tựa hồ như một giàn máy mắc liền. Quả thật là một tinh thần đối đáp rất qui củ.
Vạn vật tuy phồn tạp, cho đến con người cũng không thể lìa mặt đất mà tồn tại. Lý do bám vào mặt đất mà tồn tại được ấy, không ngoài ở nương nhờ vào luật xoay vần vận chuyển của Thái dương hệ và địa cầu, để con người cùng vạn vật bên dưới có mặt đất chở, bên trên có bầu khí quyển che, bên ngoài là cả một bầu bao la vô tận hồi tụ khởi duyên để trời đất biến thay, âm dương ứng hóa, rồi vạn vật mới được sanh sôi. Nếu cơ trời đất biến thay, âm dương ứng hóa ngừng dứt, thì ấm nồng mát lạnh cũng không có và cơ tận diệt đã hiển bày. Cho nên hễ hết Xuân rồi Hạ, hết Hạ rồi Thu, hết Thu rồi Đông; hết ấm rồi nóng, hết nóng rồi mát, hết mát rồi lạnh; hết bốc lên rồi thì tung ra, tung ra hết mức thì phải khựng lại, hết khựng lại rồi thì phải dồn ép thu vào, thu vào tột bực rồi thì lại vọt lên tung ra; cứ thế mà ra ra vào vào, lên lên xuống xuống không một giây phút nào ngừng nghỉ. Bao la vạn vật đã thế, chính con người chúng ta cũng thế; cho đến mạch lạc, tế bào, siêu nguyên tử trong con người cũng không thể khác hơn. Vì thế bốn mùa lên xuống thay nhau hoạt động, mà mạch trong con người cũng phải theo đó thăng trầm. Nếu chúng ta chịu lắng lòng soi lại tỉ mỉ con người chính mình, cũng như tất cả vạn vật trong vũ trụ bao la này bằng cặp mắt hai khí âm dương thay biến thăng trầm, rồi ta mới thấy tất cả chỉ là hiện tượng, tất cả lều bều, tất cả chỉ như giấc mơ, như huyễn hóa, như bóng, như bọt, như sương sớm, như điển chớp, như tiếng vang, như mây bay, như gió thoảng, như khói chuyển, như bụi mù, chẳng hề có một hiện tượng nào là hiện tượng đứng yên mãi mãi. Cho nên mới nói “Ngoài vạn vật trong bao la, sự thay biến của trời đất, sự ứng hóa của âm dương… Bốn mùa hoạt động đổi thay, mạch trong con người cũng theo đó mà thăng trầm”.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong con mắt của luận giả thể cứng, thể đặc, thể lỏng và thể hơi chỉ là những hiện tượng biến huyễn do hiện tượng người huyễn nhận ra mà thôi. Không với có, lớn với nhỏ, với từng hột từng hột, với mây khói không hơn không kém. Phải nhận ra được đến chỗ đó thì mới thấy được nghĩa sống là gì, và mới theo kịp sự linh động của thiên nhiên.
Luận giả lại tiếp: “Bởi vì mùa Xuân tựa hồ như thước tròn, mùa Hạ tựa hồ như thước vuông, mùa Thu tựa hồ như thước thủy bình, mùa Đông tựa hồ như dây dọi”. Thế là luận giả muốn diễn đạt bốn hiện tượng vọt lên, bung ra, chùn lại và chìm xuống đi vào vạn vật cũng như vào trong con người của Xuân Hạ Thu Đông, do sự vận chuyển của bao la cũng như sự vận hành của Thái dương hệ đã từng nói tận tự những thiên đầu chớ không chi lạ. Nhưng có điều đáng nói là nếu căn cứ vào hiện tượng của khí dương vọt lên, bung ra, chùn lại và chìm xuống mà ráp vào khuôn thước, thì theo tôi đáng lẽ mùa Xuân phải để vào thước vuông, mùa Hạ để vào thước tròn. Vì sao thế? Vì mùa Thu chùn lại mà ráp vào ống thủy bình, mùa Đông chìm lỉm thẳng xuống mà ráp vào dây dọi, thì mùa Xuân ráp vào thước vuông, mùa Hạ ráp vào thước tròn là phải. Phương chi trong hiện tượng mạch, mùa Xuân tức là mạch Huyền khi nhớm tay lên có hiện tượng nhọn, ở mùa Hạ mạch Hồng khi nhớm tay lên thấy có hiện tượng bầu; cũng như mùa Xuân đọt non mới nẩy tuy mềm dịu nhưng vẫn ngay thẳng, đến mùa Hạ tuy rậm rịt nhưng cành lá vẫn có tướng lòe xòe theo thế bầu. (Xem hình 17.2: Mạch 4 mùa với hiện tượng cây).
HÌNH 17.2: MẠCH BỐN MÙA VỚI HIỆN TƯỢNG CÂY

Nhưng ở một phương diện khác, thì lúc mùa Xuân khí dương chớm phát, đọt non nẩy mầm, tuy có hiện tượng nhọn bén góc cạnh nhưng vẫn là mát dịu mềm mại; mùa Hạ tuy có hiện tượng bầu tròn bung bốc, nhưng vẫn là nóng nồng gay gắt. Do đó không biết có phải vì thế mà luận giả ráp mùa Xuân vào thước tròn, mùa Hạ vào thước vuông hay không? Hay bởi sao chép nhiều đời mà lầm lẫn? Cho nên theo chúng tôi thì nên cần tìm hiểu ý luận giả muốn nói gì, hơn là mắc kẹt vào văn chữ.
Thế là luận giả đã thông qua phần khái quát.
Giờ đây tiếp tục vào phần chi tiết, nên luận giả hạ hai chữ “Cho nên”…
Đông chí tức là mùa Đông cực, là tột bực mùa Đông; Hạ chí tức là tột bực mùa Hạ.
Nói “Bắt đầu tiết Đông chí qua ٤5 ngày”, nghĩa là nói trải qua 15 ngày Đông chí, rồi 15 ngày Tiểu hàn, 15 ngày Đại hàn, rồi bắt đầu tiết Lập xuân. Thế là trải qua ba tiết, hết Đông cực rồi sanh Xuân, tức là hồi đó khí dương trong lòng đất phải hơi bốc lên để đi ra. Hiện tượng khí dương mới bốc lên ấy cũng gọi là bắt đầu dương, cũng gọi là một dương, mà cũng gọi là Thiếu dương; vì trong badương, khí dương này bắt đầu trước nhất. Hễ khí dương hơi bốc lên tất khí âm phải hơi chìm xuống, chớ không thể có hố trống.
Nói “Bắt đầu tiết Hạ chí qua ٤5 ngày”, tức là nói dương cực. Trải qua 15 ngày tiết Hạ chí, 15 ngày Tiểu thử, 15 ngày Đại thử là đến bắt đầu Lập thu; thế là dương cực sanh âm. Nghĩa là hồi đó khí âm trong lòng đất hơi bốc lên, khí âm đó cũng có nơi gọi là bắt đầu âm, một âm hay Khuyết âm; tức là khí âm khởi đầu nhất trong ba âm (thế là tính theo bắt đầu từ bên trong đi ra) và hồi đó khí dương hơi chìm xuống. Nghĩa là khí dương ra tận bên ngoài rồi, bây giờ phải trở vào. Âm dương ra vào, bốn mùa theo đó mà luân lưu; đó là một định luật hô hấp của quả địa cầu từng năm một trong Thái dương hệ. (Xem hình 17.3: Địa cầu xoay vần theo mặt trời để phân Hạ chí, Đông chí)
HÌNH 17.3: ĐỊA CẦU XOAY VẦN THEO MẶT TRỜI ĐỂ PHÂN HẠ CHÍ ĐÔNG CHÍ

Luận giả lại tiếp: “âm dương có mùa cùng với mạch ăn khớp, nếu có lỗi nhịp là biết mạch cùng với mùa không ăn nhau. Căn cứ vào sự lỗi nhịp đó mà phân được kỳ, cho nên có thể tính biết được lúc chết”. Nhưng luận giả không bước thêm một bước nào nữa, để nói rõ mạch với mùa phải ăn khớp nhau như thế nào, thế nào là lỗi nhịp, phải tính cách nào để biết được lúc chết, đó là điều người học phải thắc mắc.
Rồi bỗng dưng luận giả lại tiếp: “Mạch lý rất diệu huyền không thể không xét, nếu khám phá có phép tắc thì phải bắt mối từ âm dương. Nếu mối mang có mạch lạc thì phải dựa vào luật tương sanh của 5 hành, nếu luật tương sanh không loạn thì bốn mùa phù hợp”. Thế là chỗ bí yếu nằm ở âm dương, bốn mùa, 5 hành tương sanh tương khắc.
Đành rằng trên kia đã nói về luật âm dương bốn mùa Đông chí Hạ chí. Nhưng ở đây cũng không nói phải áp dụng cách nào, quả là một điều đáng thắc mắc, mà cũng là điều người thiệt học phải dụng công.
Ở thiên Bình Mạch sau này có nói: “Bộ Thốn xuống không đến bộ Quan là phần dương tuyệt, bộ Xích không lên đến bộ Quan là phần âm tuyệt; như thế đều là chứng chết, không thể trị”. Nếu tính thời gian, thì phải căn cứ vào tháng tiết của thế tương khắc trong 5 hành; đó là nghĩa “phân ra có kỳ, mà biết được lúc chết”.
Nay ta hãy thử ôn lại nghĩa bốn mùa âm dương 5 hành tương sanh tương khắc từ khung cảnh thiên nhiên bên ngoài vào đến tạng phủ mạch lạc xác thân, như đã có nhiều lần đề cập tận tự những thiên qua xem sao:
Về mùa màng 5 hành tương sanh, từ Đông sang Xuân là Thủy sanh Mộc, kế Xuân sang Hạ là Mộc sanh Hỏa, Hạ sang Trường hạ là Hỏa sanh Thổ, Trường hạ sang Thu là Thổ sanh Kim, Thu sang Đông là Kim sanh Thủy.
Về âm dương thì từ Đông cực sang Hạ là thuộc dương, từ Hạ cực sang Đông là thuộc âm.
Về khí hậu 5 hành tương khắc, thì mùa Xuân đáng lẽ gió Đông ấm lại thổi gió Tây mát; mùa Hạ đáng lẽ gió Nam nóng lại thổi gió Bắc lạnh; Trường hạ đáng lẽ phải gió Tây nam ẩm lại thổi gió Xuân ấm; đến Thu đáng lẽ gió Tây mát lại thổi gió Nam nóng; sang Đông đáng lẽ gió Bắc lạnh lại thổi gió Tây nam ẩm; thế là khí hậu trái mùa theo thế tương khắc.
Vào trong con người về tạng phủ thì Gan - Xuân; Tim - Hạ; Tỳ - Trường hạ; Phế - Thu; Thận - Đông.
Về mạch 5 hành tương sanh theo mùa, thì mùa Xuân mạch Huyền; Hạ mạch Hồng; Trường hạ mạch Hưỡn; Thu mạch Phù; Đông mạch Thiệt, Trầm.
Về mạch tương khắc trái mùa, thì Xuân - Phù, Hạ - Trầm, Trường hạ - Huyền, Thu - Hồng, Đông - Hưỡn.
Về 5 tạng tương khắc trái mùa, thì bệnh Gan gặp mùa Thu, gió Tây; bệnh Tim gặp mùa Đông, gió Bắc; bệnh Tỳ gặp mùa Xuân, gió Đông; bệnh Phổi gặp mùa Hè, gió Nam; bệnh Thận gặp Trường Hạ, gió Tây Nam đều là tương khắc.
Về âm dương phải trái, Xích Thốn, thì nửa năm đầu thuộc dương, mạch tay trái, hai bộ Thốn, phần phù đều thạnh; nửa năm sau thuộc âm, mạch tay phải, hai bộ Xích, phần trầm đều thạnh.
Như đoạn trên đã nói: “Nếu mạch âm dương phải trái không ăn khớp theo âm dương của bốn mùa thì làm ra bệnh quan cách”, đến đây lại đưa ra nguyên lý Hạ chí Đông chí để nói đến cái thế âm dương thay biến ra vào lên xuống đổi ngôi, lại thêm như đã dẫn ở thiên Bình Mạch; thế là ta đã thấy rõ luận giả muốn nói gì.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong chỗ ngoài lời, luận giả muốn nói: Từ bắt đầu Đông chí qua 45 ngày khí dương hơi bốc lên, bắt đầu Hạ chí qua 45 ngày khí âm hơi bốc lên, là mạch hai bộ Xích lần nổi lên, bên trên phải dính liền với hai bộ Quan; nếu trái lại không lên đến bộ Quan, là phần âm bên dưới tuyệt. Từ bắt đầu Hạ chí qua 45 ngày khí dương hơi chìm xuống, bắt đầu Đông chí qua 45 ngày khí âm hơi chìm xuống, lúc đó mạch hai bộ Thốn phải xuống liền với hai bộ Quan; nếu không như thế, tức là phần dương bên trên đã tuyệt.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là bắt đầu Đông chí qua 45 ngày, cũng như bắt đầu Hạ chí qua 45 ngày, hai quãng thời gian ấy nếu mạch hai bộ Thốn không xuống đến hai bộ Quan là khí dương tuyệt, cũng như hai bộ Xích không lên đến hai bộ Quan là khí âm tuyệt; đó là âm dương trên dưới không giao hợp nhau, trái lại phân ly, cùng với mùa màng lỗi nhịp. Nên nói: Muốn biết được sự phân của mạch, là biết được lúc chết. Biết được lúc chết, nghĩa là căn cứ vào tháng tiết của 5 hành tương khắc trong thế âm dương ly tuyệt mà ra.
Nói một cách khác hơn, trong sáu bộ mạch đồng là hai Thốn, hai Quan, hai Xích chia phải trái âm dương; nhưng bắt đầu tiết Đông chí qua 45 ngày khí dương hơi bốc lên, khí âm hơi chìm xuống, hồi đó tuy hai bộ Xích đồng chuyển lên dính liền với hai bộ Quan, nhưng động cơ phải ở bên trái trước, hai bộ Thốn tuy chuyển lần xuống để dính liền với hai bộ Quan, nhưng động cơ phải ở bên phải trước. Bắt đầu tiết Hạ chí qua 45 ngày khí âm hơi bốc lên, khí dương hơi chìm xuống, hồi đó tuy hai bộ Xích cũng đồng chuyển lên dính liền với hai bộ Quan nhưng động cơ phải ở bên phải trước, hai bộ Thốn tuy cũng chuyển lần xuống dính liền với hai bộ Quan nhưng động cơ phải ở bên trái trước. Thế là âm dương Xích Thốn chuyển theo thế tréo, để thành cái thế âm dương tương giao. Ngược lại, nếu không chuyển được, nghĩa là âm dương trái mùa, âm dương ly tuyệt; nghĩa là quyết định chết. Nhưng ngày giờ chết còn cần phải hội đủ điều kiện về thế tương khắc của 5 hành trong ngôi thứ của mạch (thí dụ vị trí mạch Gan lại thấy hiện tượng mạch Phổi…), mùa của mạch (thí dụ mùa Xuân mà có hiện tượng mạch của mùa Thu, mạch Phù…), tạng bệnh với mùa tiết ngày giờ (thí dụ bệnh Gan gặp mùa Thu, tiết Thu, ngày Kim, giờ Kim…). Điều này ta khỏi cần thắc mắc, sau này sẽ có nhiều trường hợp nhắc lại một cách tỉ mỉ hơn.
Xa hơn nữa, nếu ta có súc tích tận tự thiên đầu thì ta còn thấy luận giả muốn nói thế này: Trừ những điều kiện như thế quay niễng của địa cầu (trời thiếu Tây bắc, đất thiếu Đông nam) ở thiên thứ 5; người nữ thuộc tay phải, hai bộ Xích thạnh; người nam thuộc tay trái, hai bộ Thốn thạnh như đã nhiều lần đề cập; và tùy theo vận khí từng năm có những bộ không ứng rõ như sau này sẽ đề cập đến ra, thì như sau đây:
1. Đây là đồ biểu tưởng tượng bổ đôi cả bầu khí quyển và địa cầu, để nhìn thấy rõ sáu lớp khí mà ba lớp ngoài địa cầu là phần badương, ba lớp trong lòng đất là phần ba âm.

2. Đây là bắt đầu từ Đông chí qua ٤5 ngày địa cầu lần Xích lại gần mặt trời chút. Khí dương (dương điện tử) trong lòng đất bắt đầu động để tìm đường ra ngoài theo sự kêu gọi của khí nóng sáng mặt trời, và khí âm (âm điện tử) ngoài bầu khí quyển cũng theo đó mà tìm đường chen vào lòng đất để bước sang Xuân.

3. Đây là lúc hết Xuân sang Hạ, địa cầu đến điểm gần mặt trời nhất (tức là tột bực mùa Hạ). Tất cả khí dương trong lòng đất đều đã vượt hẳn ra đến tận cùng bầu khí quyển để gặp gỡ khí nóng sáng mặt trời, và khí âm cũng đã vào hẳn phần ba âm trong lòng đất.

4. Đây là bắt đầu từ tiết Hạ chí qua ٤5 ngày, địa cầu bắt đầu xa dần mặt trời. Khí âm trong lòng đất bắt đầu động để tìm đường ra ngoài theo sự kêu gọi của khí mát, tối của bao la; và khí dương tận cùng ngoài bầu khí quyển cũng theo đó mà chùn lại tìm đường chen vào ba âm ở trong lòng đất, để bước sang Thu.

5. Đây là lúc hết Thu sang Đông, địa cầu đến điểm xa mặt trời nhất (tức là tột bực mùa Đông), tất cả khí âm trong lòng đất đã vượt hẳn phần ba âm ra đến tận cùng bầu khí quyển để gặp gỡ khí mát, tối của bao la, và khí dương hồi đó cũng đã vào hẳn phần ba âm trong lòng đất.

6. Đây là nhắc lại đồ biểu thái cực, lưỡng nghi, tứ tượng, trong dương có âm, trong âm có dương.

7. Đây là biểu đồ tưởng tượng sự vận hành của âm dương vào trong mạch từ bắt đầu tiết Đông chí đến cực Hạ.

1. Địa cầu bắt đầu xích lại gần mặt trời. Từ cực Đông bắt đầu tiết Đông chí qua ٤5 ngày, mạch Trầm Thiệt từ hữu Xích chuyển sang tả Xích, khí dương trong con người cũng theo đó bắt đầu nổi vọt trương nở ở Thận âm để giao tiếp với tạng Gan, làm cho mạch tả Xích động nổi lên dần để sang Xuân nối liền với tả Quan. Nói một cách khác, bắt đầu tiết Đông chí qua ٤5 ngày, tuy hai bộ Xích đều động để nối liền với hai bộ Quan, nhưng tả Xích Thiệt và rõ hơn hữu Xích. Nghĩa là mỗi bộ mạch đều có sắc thái riêng, nhưng hồi đó tất cả đều thấy động ở phần Trầm lúc nhớm tay lên, mà tỏ rõ nhất là tả Xích.
2. Địa cầu lần lần gần mặt trời, hết Đông rồi sang Xuân. Mỗi bộ mạch tuy có một sắc thái riêng, nhưng lúc đó tất cả đều phải nhuộm một màu hơi Huyền trường, mà to và tỏ rõ nhất là tả Quan. Thế là từ động ở phần Trầm đi lần đến phù Huyền lần to lệch về bên trái.
3. Địa cầu đã đến điểm gần mặt trời nhất, hết Xuân sang Hạ cực. Mỗi bộ mạch tuy có một sắc thái riêng, nhưng lúc đó tất cả đều nhuộm một màu hơi Hồng đại tán mà to rõ nhất là tả Thốn. Thế là đi từ Huyền trường sang phù Hồng mà tay trái to hơn tay phải, và khi đè xuống đến phần trầm thì tay trái thiếu hơn tay phải.
4. Cũng trong lúc bắt đầu tiết Đông chí qua 45 ngày, khi khí dương động ở tả Xích để lên nối liền với tả Quan mà sang Xuân, thì khí âm trong con người từ Tim Phổi chùn lại để từ hữu Thốn rút dần xuống nối liền với hữu Quan. Trong lúc đó mỗi bộ mạch tuy có sắc thái riêng, nhưng tất cả đều phải nhuộm một màu hơi Trầm mà phần phù ở hữu Thốn mềm rõ hơn hết.
5. Hữu Quan tuy nằm bên phải nhưng thuộc về tỳ Vị trung châu, cho nên chỉ vượng ở Trường hạ và bốn phần cuối mùa. Hồi đó mỗi bộ mạch tuy có sắc thái riêng, nhưng tất cả đều phải nhuộm một màu hòa hưỡn trung bình mà phần hữu Quan là rõ nhất.
6. Cũng trong lúc cực Hạ, khí dương trong mạch đã hiện rõ ở phần tả Thốn, còn khí âm đã lọt vào hẳn bên trong. Tất cả sáu bộ mạch tuy đều nổi vượng, bên trái to hơn bên phải, hai bộ Thốn nổi hơn hai bộ Xích; nhưng ở hữu Xích phải thiệt hơn tả Xích. Thế là suốt sáu tháng dương, phần dương đã ra ngoài hết, phần âm đã vào trong hết, mà mạch tay trái, hai bộ Thốn, phần phù to thạnh hơn, mà rõ nhất là tả Thốn; còn tay phải, hai bộ Xích, phần trầm phải nhỏ và hư hơn hết, mà hư rõ nhất là tả Xích.
8. Đây là đồ biểu âm dương vận hành trong mạch bắt đầu từ tiết Hạ chí đến cực Đông:

(1)(4) Địa cầu bắt đầu xa dần mặt trời, từ cực Hạ bắt đầu tiết Hạ chí qua 45 ngày, khí dương cực chuyển từ trái sang phải, khí âm từ trong lòng đất bắt đầu bốc lên; mạch phù Hồng đã chùn lại. Hồi đó tả Xích hư hơn hữu Xích, hữu Thốn thạnh hơn tả Thốn để Xích lên Thốn xuống nối liền với Quan, và tay phải bắt đầu to hơn tay trái.
(2)(5) Địa cầu xa dần mặt trời, từ Hạ sang Thu khí dương lần chuyển vào trong, khí âm lần chuyển ra ngoài, âm dương giao nhau. Hồi đó sáu bộ đều Phù Sắc, phần trầm lần Thiệt mà bộ Quan bên phải to hơn và rõ hơn bên trái.
(3)(6) Địa cầu đến điểm xa mặt trời nhất, từ Thu sang Đông, khí dương thu hẳn vào trong, khí âm đã chuyển hẳn ra ngoài. Hồi đó sáu bộ mạch đều nhuộm màu Trầm Thiệt, nhưng hữu Xích Thiệt hơn tả Xích để chuẩn bị chuyển sang tả Xích; còn hai bộ Thốn phần phù hư rõ nhất ở hữu Thốn. Thế là suốt sáu tháng âm, phần âm đã ra ngoài hết, phần dương đã vào trong hết mà mạch tay phải, hai bộ Xích, phần trầm to thạnh hơn và rõ nhất là hữu Xích; còn tay trái, hai bộ Thốn, phần phù phải nhỏ và hư hơn mà rõ nhất là hữu Thốn.
9. Đây ta hãy tưởng tượng biến sáu bộ mạch hình bầu dục thành mặt đồng hồ và cây kim ở giữa, đầu dương hướng phía dưới bên trái, đầu âm hướng phía trên bên phải. Rồi cứ theo số thứ tự mà xoay, thì ta tức khắc thấy ngay dương lên âm xuống, âm lên dương xuống, cứ như thế tuần hoàn như thế mãi không ngừng.

10. Tại sao đến mùa Xuân lại hiện mạch Huyền lệch bộ Quan bên trái? Trường hạ mạch Hưỡn lệch bộ Quan bên phải? Bắt đầu từ tiết Đông chí qua 45 ngày, khí dương bên trong tạng Thận bốc lên liên lạc với tạng Gan. Lượn sóng động của mạch từ hai bộ Xích đã nhồi lên hai bộ Quan để nối liền mà lệch về bên trái, vì bên trái là ngôi của Gan. Trong khi đó khí âm ngoài trời cũng động và đè nặng, làm cho lượn sóng âm ở hai bộ Thốn cũng nhồi về dính liền với hai bộ Quan; nhưng khí âm vẫn lệch về hữu Quan, vì hữu Quan là ngôi của tạng Tỳ. Còn mùa thì thuộc về tạng Gan, vì tạng Gan là dương ở trong âm. Cho nên bên phải nhỏ hơn bên trái; và khí âm đang thẳng trớn đi vào, cho nên hữu Quan không thể hiện mạch Huyền rõ như tả Quan. Nghĩa là lượn sóng Huyền tập trung về tả Quan ở mùa Xuân.

Đến Trường hạ đã chuẩn bị sang Thu, khí thấp thuộc Thổ thuộc về Tỳ Vị lệch về bộ Quan bên phải, vì khí của tạng Tỳ chỉ huy trọn cả bên phải. Lúc đó khí dương đã chùn lại để rút vào trong, về phía bên phải; còn khí âm bên trong cũng đã động nhớm lên để đi ra ngoài, mà lệch về bên trái.
Nửa năm sau thuộc âm, thời tiết thuộc thấp Thổ. Khí dương vào bên phải, khí âm ra bên trái, làm cho khí thế của tạng Gan phải kém đi, mà khí thế Thấp Thổ của tạng Tỳ được khí dương hòa nhịp, nên hóa ra khí tượng hòa hưỡn thạnh vượng. Thế là lượn sóng hòa hưỡn thạnh vượng phải chầu về hữu Quan, mà bên phải to hơn bên trái.
11. Đây là tổng kết hai thời gian sau Đông chí ٤5 ngày và sau Hạ chí ٤5 ngày, mạch Xích Thốn không nối liền với Quan là quyết định chết. Nhưng từ Đông chí qua ٤5 ngày khí dương bốc lên lệch ở tả Xích, khí âm chìm xuống lệch ở hữu Thốn. Từ Hạ chí qua ٤5 ngày khí dương chùn lại lệch ở tả Thốn, khí âm bốc lên lệch ở hữu Xích.

12. Ta hãy ngắm kỹ hai đồ biểu này, phần trong của (a) cũng là tướng dương ra âm vào trong sáu bộ mạch của sáu tháng dương, trong dương có âm, trong âm có dương.

Phần trong của (b) là tướng âm ra dương vào trong sáu bộ mạch của sáu tháng âm, trong âm có dương, trong dương có âm.
Cả hai vòng ngoài đứt đoạn của (a) và (b) chỉ là để tiêu biểu cho cái không là gì là phần vô cực, là con người trong bao la.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói với ta: tất cả vô cực, thái cực, lưỡng nghi, tam tài, tứ tượng, ngũ hành, lục khí... của cả một kho tàng Dịch học đều vốn có sẵn có đủ ở nơi ta. Và chỉ có quay về với ta mà chứng thực sự thật của Dịch lý là chính xác nhất. Chính vì nghĩa này nên mới nói là “Mạch Yếu Tinh Vi” vậy.
13. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là tổng kết toàn bộ rung động của mạch lạc, cũng như suốt khắp bao la, thâm nhập vào trong muôn vàn sự vật, mới nhìn phớt bên ngoài, ta thấy hình như chỉ là từng khối từng cục riêng tư không dính dấp gì nhau. Đến khi ta nhìn tiến dần vào sự vật, ta thấy hình như không đâu là không bởi do xâu hai thế mâu thuẫn lẫn nhau mà thành (a). Dần dần ta tiến xa chút nữa, ta mới thấy rằng sự vật chỉ là thế biến dạng của hình tròn mà ra hiện tượng bên này giao qua tận bên kia, bên kia giao qua tận bên này như thế hình (b). Rồi ta hãy tiến sâu xa thêm chút nữa, ta mới thấy tất cả bao la sự vật đều chỉ là những hiện tượng huyễn hóa tổ hợp bằng những huyễn tượng li ti, chuyển động theo thế đợt sóng âm dương của viên quang hồi tụ rung rinh suốt khắp từ cái bao la không là gì không một khe hở như hình tưởng tượng (c), (d). Tuy là huyễn tượng tổ hợp, nhưng không bao giờ trong âm không có dương, trong dương không có âm. Đây là nguyên lý thể vốn không hai mà hiện tượng có tương đối của toàn bộ cốt tủy Dịch học, mà cũng là mặt thật của tất cả sự vật cũng như con người.

Đến đây ta thấy rõ: sự lầm lạc của thuyết duy vật duy tâm, cũng như phương pháp trị liệu và kỹ thuật bào chế phân chất của Tây y, cùng mọi sự lầm lạc của khoa học vật chất ngày nay. Sau này sẽ có dịp đề cập thêm đến phần chi tiết.
HÌNH 17.4: CON NGƯỜI PHÂN 6 Ô, MỖI Ô PHÂN 9 Ô, VÀ 6 BỘ MẠCH, MỖI BỘ PHÂN 9 Ô
Mỗi bộ đều có Phù, Trung, Trầm. Từ mặt da đè xuống xương phân làm 3: phần trên gọi là Phù, giữa gọi là Trung, phần sát xương là Trầm.

Hễ là cái Đạo nhất quán trong nghệ thuật du ư nghệ, thì phải trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa quán nhân sự; phải rõ thấu âm dương bốn mùa 5 hành sanh khắc vào trong thần khí, sắc mạch, tạng phủ, nam nữ, tâm lý, vật lý, sinh lý; thì mới có quyền nhúng tay vào vấn đề tử sanh. Hoặc bổ hoặc tả mới không lỗi, dù cho dùng thuốc hay dùng kim cũng vẫn đồng một lẽ không khác; hễ chỗ thừa thì bớt chỗ thiếu thì thêm; thuận với lẽ tương sanh thì lành, nghịch với lẽ tương sanh thì dữ; nhìn trọn vẹn một con người, lấy tinh thần làm quan trọng; con người cùng bao la cùng chung một lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông. Cho nên nói: “Nếu hoặc bổ hoặc tả không lỗi, cùng trời đất đồng chung. Thấu được lẽ đồng nhất, là biết được tử sanh”.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong chỗ ngoài lời luận giả muốn nói: Nếu dốt nát về cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, không biết gì hết về sự điều chỉnh chính con người của mình trước, và cũng không rõ được vấn đề thần khí sắc mạch với âm dương bốn mùa 5 hành tương sanh tương khắc, chỉ nhìn sự vật bằng cặp mắt phân hóa riêng tư, thì càng mó tay vào trong mạng sống, dù cho dùng thuốc hay dùng kim cũng chẳng qua chỉ để chực làm chết người mà không hay biết.
Còn nói “tiếng hợp với năm âm, sắc hợp với 5 hành, mạch hợp với âm dương”, tức là muốn nói: năm thứ tiếng, năm thứ âm, nămthứ sắc, năm mạch với 5 hành đều có cái lẽ âm dương của nó chớ không chi khác.
Tóm lại đoạn này luận giả chỉ đáp về nghĩa mạch động theo bốn mùa, nhưng vẫn chưa rồi. Lời văn tuy dón gọn nhưng nghĩa lý bao hàm cả sự vận hành của vũ trụ, và thâm nhập vào đến tận cùng chỗ vô tướng trong con người, để cho ta thấy con người cùng với bao la cùng chung một nhịp nhàng trật tự tương quan; và tất cả muôn vàn hiện tượng cùng với con người chẳng qua chỉ là những huyễn huyễn hóa hóa biến huyễn không ngừng; và cái tướng người đối với địa cầu, với Thái dương hệ, với khối Ngân hà, với toàn cả vũ trụ, với bao la chẳng qua chỉ là một huyễn tướng xỉu xíu xiu tận cùng mún mín huyễn hóa trong huyễn hóa trong huyễn hóa trong huyễn hóa, mà tất cả những huyễn huyễn hóa hóa ấy lại nằm tròn trong lòng bàn tay của cái không là gì. Nếu muốn chứng thực được cái lẽ ấy chỉ có một cách duy nhất là trở vào điều chỉnh khám phá về con người, mà chính con người của mình là trước nhất. Khi tự thấy được cái tướng mình chỉ là một hạt bụi huyễn hóa, thì hồi đó tất cả màn bí mật đều được vỡ toang.
BÌNH
Đoàn Tây Du đi thỉnh kinh đến xứ Phật lãnh được kinh ra về, dọc đường mới hay kinh không có chữ, bèn trở lại hằn học người phát kinh. Người giữ kho kinh bảo: “Kinh đó mới là kinh thiệt, tại người Trung Hoa mang nghiệp nặng, lòng dạ tráo trở, lường thăng tráo đấu, cân già cân non, nên mới đọc không được. Nếu muốn thỉnh kinh có chữ, phải có lễ vật gì để lại mới được”. Ngộ Không bực lắm bèn kiện giáp mặt với Phật. Phật bảo: “Thủ tục ở đây là vậy”. Bèn trở lại dâng bình bát bằng vàng mới thỉnh được kinh.
Có người bảo: xứ Phật sao còn hối lộ? Chớ biết đâu dù cho tu hành mà còn lo ăn, sợ đói, sợ thiếu, thì dẫu cho kinh có chữ cũng vẫn không đọc được như thường, đừng nói chi đến kinh không chữ! Vậy mà còn thêm lòng dạ tráo trở, lươn lẹo đảo lừa, thì kể như đui luôn! Hèn gì suốt mấy ngàn năm phần có chữ của NỘI KINH cũng vẫn còn y nguyên thay, chớ đừng nói chi đến phần không chữ! Bởi vậy nên mới lặn lội qua xứ Phật để đòi thỉnh kinh có chữ. Thế mới biết: Phần có chữ của NỘI KINH vẫn là một thứ có chữ mà không chữ.
Dân tộc Trung Hoa đã thế, các dân tộc khác thế nào? Kẻ có bình bát bằng vàng để dâng mà phải như thế; vậy những kẻ bình bát bằng sắt bằng sành, và tráo trở lọc lừa, điêu ngoa đểu giả hơn không biết bao nhiêu lần, chắc chắn là phải đui luôn không thể nào đọc được! Hèn gì nào Trung Hoa lục địa, Trung Hoa Đài Loan, Trung Hoa Hồng Kông, nào Anh, nào Pháp, nào Đức, nào Mỹ, nào Nhật, nào Việt Nam đều đua nhau bươi móc NỘI KINH để tìm lấy những vật dụng nhỏ nhặt hầu đút túi riêng tư; nhưng rốt cuộc coi ra chỉ là những cái bả, là phải. Thật đáng buồn cười!
Có một thứ bát trận đồ không có trận lập ở giữa không là gì; thế mà vẫn có cửa ra cửa vào, cửa sanh cửa tử. Kẻ nào khôn hồn biết lối vào biết lối ra thì sống, kẻ nào không biết lối vào không biết lối ra thì chết rục xương luôn!
Có người bảo: Thế thì ai vô làm chi cho khổ. Nhưng khốn nỗi, chưa một lần vào trận ra trận thì vị tất đã là người lớn! Trận được lập đã 5-6 ngàn năm mà vẫn còn y nguyên chưa ai khám phá nổi, mấy ông thần giữ trận vẫn thong thả rong chơi; thế mà có một bọn dám to gan lớn mật dắt cả đoàn cả lũ vào đó bới tung ra, không sợ mấy ông thần giữ trận đánh cho chết! Nhưng không đâu, mấy ông thần giữ trận đều biết coi tướng hết! Họ biết được đến đây là đúng lúc người đến đỡ đần họ, nên không những họ làm lơ mà chỉ thêm cho những chỗ bí mật nữa là khác! Mà không phanh phui sao được? Kìa! Không thấy đó sao, đám con nít con nôi vô ý vào chơi rồi chết luôn, xương trắng chồng chất! Nếu không phanh phui, thì rồi sẽ còn biết bao nhiêu con nít chết nữa; cho nên buộc lòng phanh phui ra chút chút, để gọi là đỡ vớt một số trẻ thơ ý thức. Dù cho thần giữ trận có thử sức đập chết một hai mạng cũng chả sao, để gọi là tạm tạm đúng nghĩa của câu thiên cơ bất khả lậu.
Bát trận đồ ấy ở đâu? – Là NỘI KINH đó!
Có một Kim tự tháp không có tháp, kiến thiết ở giữa không là gì. Trong đó chứa không biết bao nhiêu là kho tàng vô giá, mà vật nào vật nấy cũng đều được khoán bùa tàng hình, nên dù để giữa không là gì mà bọn ếch bà đi qua đi lại nườm nượp nhướn mắt trợn dọc mà nhìn cũng chẳng thấy gì. Có đôi lúc nhìn thấy những vật là lạ muốn trộm về làm của riêng, nhưng khi mang về rồi cũng không biết dùng vào đâu, mà thỉnh thoảng lại còn hiện tướng ma quái để đe dọa, đành phải mang trả lại chỗ cũ.
Không biết tháp lập hồi nào, chỉ biết nghe người ta đồn đã 5-6 ngàn năm và hiện giờ trên đỉnh tháp thiên lôi vẫn còn đứng chực sẵn. Thế mà có một bọn dám to gan lớn mật dắt cả đoàn cả lũ vào phanh phui bới tung ra, không sợ thiên lôi đả cho vỡ sọ. Thật là quá quắt! Chúng nó chắc chưa nghe ông già mù (Lục Vân Tiên) nói: “Máy trời chẳng dám nói ra…” Ông già mù không dám nói đành rồi; còn bọn đó tuy không nói ra, nhưng nhớm nhớm hớ hớ được. Vì sao thế? Vì thiên lôi có đánh chúng nó cũng chẳng làm chi, mà có đánh cũng chẳng làm sao chúng nó; vì xương cốt chúng nó vốn làm bằng không là gì, còn thịt thà của chúng nó thì lại làm bằng bao la, dẫu có đánh cũng trợt búa, trặc tay ăn trét.
Mà không bới vỡ toang ra sao được?! Vì hồi người lập ra tháp này, là cốt để cho người ta thiệt dùng. Nay đến lúc ma quỉ lộng hành, đánh lộn nhau tối trời tối đất; nếu không bới ra lấy phép tắc để dùng, rủi chúng nó đánh nhau làm vùi lấp mất hết thì khốn to! Nhưng tiếc thay! Không biết bọn đó tài ba đến mấy, sợ e lát nữa thâu thập không hết bảo vật thì thật là uổng biết chừng nào! Nhưng có còn hơn không. Vậy mà thiên hạ vẫn đứng ngoài dòm, sợ thiên lôi đả họ, nên không mấy ai dám nhào vào tiếp tay cả!
Kim tự tháp không tháp ấy là gì? – Là NỘI KINH đó!
Có một thứ Vạn Lý Trường Thành không có thành, có người xây lên đã năm, sáu ngàn năm để làm hàng rào ngăn giữ phòng riêng cho các vị bác sĩ trong đại dưỡng trí viện, để cho bệnh điên với người tỉnh đừng bị lộn lạo. Kẻ nào tỉnh thì đi qua dễ dàng, kẻ nào điên thì bị mấy ông thần giữ thành xô lăn cù trở lại. Người ta không biết trên mặt thành có những gì, mãi đến ngày nay vẫn còn là bí mật. Vậy mà có một bọn dám cả gan bò lên rong chơi suốt từ đầu tới đuôi, thấy có nhiều cảnh thú quá, bèn trở xuống cổ võ rủ rê cho được nhiều người lên thưởng thức. Có rất đông người muốn dạo chơi, nhưng khốn nỗi vừa bò lên đến gần mặt thành trông thấy bao la ghê quá, nôn cửa sau, bèn thối hồi trở lại hết. May thay còn được ít người lên đến mặt thành thấy gió dữ quá đều run en phát rét.
Vạn Lý Trường Thành không thành ấy ở đâu? Lão tiều Tông Bổn đã không chỉ lại còn nói sấm:
“Tam giáo từ xưa đã có rồi,
Thôi đừng dỗ trẻ lá vàng rơi
Tòng cao ngàn thước xông mây biếc
Khe suối giăng ngang chắn bụi đời”.
Vậy là ở đâu? – Là NỘI KINH đó!
Có một chuyện lạ nữa. Trên sự thật, đáng lẽ mỗi khi chúng ta chạy bộ mút đất liền, mà vẫn cứ chạy tức là phải rơi xuống biển. Nếu đi tàu giữa biển cứ cắm đầu chạy miết mút biển là tức khắc đụng đất liền. Thế là đất liền với biển vốn không hai.
Cũng như nếu ta đâm sầm vượt khỏi mặt đất, là gặp cái không; cũng như ta ngồi phi cơ hết việc trên không phải trở về với mặt đất. Thế là hẳn nhiên không với có không thể phân.
Thế mà có hạng người tự cho mình là phe vật chất, lại không dám mút đường vật chất để gặp tinh thần, mà còn lăm le xô phần tinh thần ra ngoài. Trái lại có nhóm cũng tự cho mình là đứng ở phe tinh thần, mà chẳng dám mút đường tinh thần, sợ gặp vật chất. Để rồi cả hai, mỗi bên ở một phía vách tường để mà nói vói, ồn ào nguyền rủa lẫn nhau, chớ chẳng có ai hiểu trong dương có âm, trong âm có dương là gì cả. Thật là rất đáng thương xót! Như thế chẳng là lạ lắm sao?!
Cả hai số người ấy là ai đó? – Là cả thế gian ngày nay vậy.
Mỗi khi đá động đến câu chuyện khoa học, nghe đến danh từ âm điện tử, dương điện tử ghê quá, dường như là chuyện lạ này mấy triệu năm rồi chưa hề ai biết; cho đến chuyện trên mặt trời nổi bão lửa... nghe thật là rất cao xa khiếp đảm; cho đến nhìn vào bức đồ biểu quả địa cầu bổ đôi có vòng niềng dương điện tử tụ tập của đại khoa học gia hiện thời (như hình vẽ), lại còn rùng rợn hơn. Quả khoa học vật chất ngày nay thật là thần thánh.
Nhưng... nhờ một dạo rong chơi vào bát đồ trận không trận, phanh phui Kim Tự Tháp không tháp, trông thấy được vố số những chuyện bí mật như ở địa cầu khí dương đáp ứng với mặt trời, khí âm đáp ứng với bao la, năm thuộc vận Mộc thái quá Thiếu âm quân Hỏa tư thiên thì Tuế Tinh làm chủ tình hình v.v và v.v. Rồi mới hay chuyện dương điện tử âm điện tử, chuyện trên mặt trời có bão lửa, chuyện vòng niềng dương điện tử quanh địa cầu đều chỉ là chuyện manh mún vụn vặt. Thế mới biết: năm sáu ngàn năm về trước biết đâu đã không có những kẻ cặp mắt to bằng không là gì soi thấu suốt lòng quả đất, chiếu khắp hiện tượng bao la, nhìn thấy suốt con người chỉ là một hạt bụi bộng rỗng, há mồm to bằng hư vô, để nói lên những bí mật bằng cách không nói?! Thế mới biết: chuyện khoa học ngày nay hãy còn trẻ thơ quá! Mà không trẻ thơ sao được?! Chuyện Đế Thiên Đế Thích vẫn còn sờ sờ trước mắt kia cũng còn không biết nghĩ sao, mà nói chuyện chi đến mặt trời mặt trăng cho mệt. Vậy mà có lúc ráng lấy hơi bùng rềnh ra cho kẻ khác thấy mình to lớn. Do đó nên biết danh từ «khoa học” phải được định nghĩa lại.
Có người hỏi: NỘI KINH không phải là sách chuyên môn Y khoa, vậy chớ cứu tận là gì? – Không biết! Muốn biết chuyện đó cứ đi tìm Phục Hy mà hỏi thì rõ.
Hỏi: Rủi không gặp Phục Hy thì sao? – Thì cứ tìm Lão Đam, Trang Sinh mà hỏi.
Hỏi: Nếu rủi hỏi Lão Đam, Trang Sinh mà không thỏa mãn thì sao? – Muốn dùng ống nhìn trời cho thỏa thích thì cứ lấy ống mà nhìn trời, khỏi hỏi.
Hỏi: Nếu nhìn trời không thỏa mãn thì sao? – Thì cứ tìm Khổng Khâu mà hỏi về chuyện du ư nghệ.
Hỏi: Nếu chuyện du ư nghệ mà không thỏa mãn thì sao? – Thì hãy đi sang Ấn Độ mà tìm Duy Ma đại sĩ để nghe cái ông bệnh nhân đó kể bệnh. Nghe này, ông ta kể: “Cái thân này thật là vô thường không có chút sức mạnh cứng rắn nào cả, là thứ chóng bại hoại, là thứ không thể tin, là chỗ để cho khổ não bệnh tật gom nhóm, như bọt như bèo không thể cầm giữ, như hơi lửa hực vì từ dục vọng mà có ra, như cây chuối không lõi, như huyễn như hóa, như giấc mơ, như bóng thoáng, như tiếng vang, như mây nổi, như điển chớp, như lửa bốc, như gió thoảng, như hư không, như bao nhiêu thứ vật chất khác, là thùng chứa dơ bẩn, là tủ đựng hư-ngụy, là chỗ để cho già chết thúc bách, như rắn độc, như giặc cướp, như hư không gom nhóm, là một đống tổ hợp. Hỏi vậy người trí có thể bỏ qua chuyện này được không?”. Đó, ông ta kể vậy đó.
Có người hỏi: Làm sao tận dụng được NỘI KINH? – Thôi! Thôi! Xin gạt qua chuyện đó, để nghe thằng Siêu Thiền nói chuyện tào lao còn hơn.
- Kinh Lăng nghiêm ông Phật nói: “Nếu chuyển được vật là đồng với Như-Lai”. Chuyển cách nào?
- Ông già Đạt Mạ đến gặp Lương Võ Đế, Lương Võ Đế trong màn hỏi vọng ra: “Ai đó? Phật hay ma?”- Đáp: “Ai ma ta ma, ai Phật ta Phật”.
Thế là sao?
- Huệ Năng nói:
“Huệ Năng không kỹ lưỡng
Chẳng dứt trăm tư tưởng
Đối cảnh tâm thường khởi
Bồ-Đề làm gì lớn?”
Hỏi: Như thế nghĩa là sao? – Thôi! Thôi!
- Chẳng có ai thấy khi hai kẻ đánh nhau, trong đó có một người bạo dạn nhanh như chớp nhảy vào ôm chầm dính liền thành một, quay tít mòng mòng. Thôi đối phương khỏi đánh.
- Cũng chẳng có ai nghe: Ông Tổng Hòa có người em bà con là ông Cả Quới. Trước cửa ông Cả có giếng; lão Cam hàng thịt là người ở trọ đất ông Cả có tài nói láo vang danh, một hôm gánh thịt bán ngang qua cửa ông Tổng. Ông Tổng gọi mua thịt, lại thử đùa: Cam ạ! Tao nghe mày nói láo dữ lắm, đâu thử nói láo nghe chơi.
Lão Cam lễ phép bẩm: Xin để khi khác, hôm nay có chuyện gấp quá.
Hỏi: Chuyện gì gấp thế? – Bẩm ngài, con ông Cả Quới mới vừa té xuống giếng chết, tôi phải bán gấp để về phụ chôn cất.
Nói xong, anh ta lật đật gánh thịt đi. Ông Tổng hoảng hốt thắng xe đi thăm con ông Cả. Đến nơi không có gì cả, ông Tổng tức quá kêu lão Cam lại trách cứ: Tại sao mày nói láo với tao dữ quá vậy Cam? – Lão Cam lễ phép lột khăn xá xá: Bẩm ngài, tại ngài biểu nói láo ngài nghe, gấp quá không biết chuyện chi để nói, bèn nói đại thế thôi!
Thế là lão Cam đã nhào thẳng vào bụng ông Tổng, để chuyển ông Tổng rồi đó.
Tận dụng NỘI KINH là vậy đó!
Hỏi: Vậy đó là sao? – Thôi! Thôi! Xin đừng hỏi nữa. Thằng Siêu Thiền vốn có máu điên, không khéo nó tuôn ra cả nùi rồi điên luôn theo nó đi mất!
HÌNH 17.5 : QUẢ ĐỊA CẦU CẢ BẦU TRỜI KHÍ QUYỂN BỔ ĐÔI TRONG THẾ ĐỊA CẦU ĐANG VẬN HÀNH

ĐOẠN 9
PHIÊN ÂM
Thị tri âm thạnh tắc mộng thiệp đại thủy khủng cụ, dương thạnh tắc mộng đại hỏa phiên chước, âm dương câu thạnh tắc mộng tương sát hủy thương.
Thượng thạnh tắc mộng phi, hạ thạnh tắc mộng đọa.
Thậm bảo tắc mộng dử, thậm cơ tắc mộng thủ.
Can khí thạnh tắc mộng nộ, phế khí thạnh tắc mộng khốc.
Đoản trùng đa tắc mộng tụ chúng, trường trùng đa tắc mộng tương kích hủy thương.
DỊCH
Nhờ thế mà biết được khi âm thạnh thì nằm mơ thấy lội nước to khiếp sợ. Khi dương thạnh thì nằm mơ thấy lửa to, cháy dữ dội. Khi âm dương đều thạnh thì nằm mơ thấy việc tàn sát lẫn nhau.
Nếu bên trên thạnh thì nằm mơ thấy bay, bên dưới thạnh thì nằm mơ thấy rơi.
Khi quá no thì nằm mơ thấy cho, khi quá đói thì nằm mơ thấy lấy.
Khi khí lá Gan thạnh thì nằm mơ thấy giận, khi khí Phổi thạnh thì nằm mơ thấy khóc.
Trong bụng nhiều lãi chỉ, thì nằm mơ thấy tụ tập đông người.
Khi trong bụng lãi đũa nhiều quá thì nằm mơ thấy đánh nhau.

GIẢI
Đoạn trên đã nói về mạch động theo bốn mùa mà có nổi chìm lên xuống; cho nên âm thanh, sắc tướng và mạch động hết thảy đều cũng phải biến hóa theo khuôn khổ âm dương. Đến đoạn này nối tiếp theo nghĩa âm dương biến hóa đi vào tận đến guồng máy tâm thức mà vào trong mộng, để có lắm lúc cũng có thể nương nơi mộng mà nghiệm biết sự chênh lệch lên xuống của hiện tượng âm dương; do đó mà tiếp theo mấy chữ “nhờ thế mà biết được…”.
Xin nhắc lại chữ “âm” chữ “dương”, chữ “khí” chữ “huyết” ở đây không thể hiểu theo kiểu danh từ chết, mà phải hiểu bằng chữ sống mới được.
Trong tạng phủ con người có hai luồng tác dụng khí hóa cũng vẫn được mệnh danh là âm dương, tức là luồng tác dụng năng lực của tạng Thận ảnh hưởng lên Tim (là âm), và luồng tác dụng năng lực của Tim xuống Thận (dương). Hai luồng năng lực này giao nhau để bủa khắp trên dưới châu thân, như là ở địa cầu có hai hệ thống dương điện tử và âm điện tử lên xuống ra vào như đã nói ở đoạn trên.
Con người là một thứ hiện tượng thuộc loại có khả năng cảm biết giàu nhất trong tất cả các loại có khả năng cảm biết. Đành rằng mỗi một tế bào vẫn là một con người trong con người, vẫn có đủ tác dụng giác quan; nhưng khuôn mặt con người vẫn là cửa để cho khả năng cảm biết tập trung chiếu diệu ra các giác quan, mà mắt là cơ quan để tiếp xúc với mọi hiện tượng sắc tướng.
Tạng phủ là guồng máy để giữ vững bên trong, xác thân là cái thùng để hoạt động bảo vệ bên ngoài. Mọi công việc đều phải tùy thuộc vào ngày đêm âm dương bốn mùa; ban ngày khí nóng sáng của mặt trời kêu gọi khí dương trong thân tập trung ra ngoài lên trên làm cho con mắt phải mở, cơ cấu của cả tạng phủ ở óc phải thay thế tạng phủ mà điều động tất cả hoạt động của con người trong ngày, còn khí âm phải trở vào bên trong để giữ gìn tạng phủ; do đó mà con người ban ngày phải làm lụng hoạt động ăn uống, và cũng do đó mà ngủ ngày gặp lúc trưa nắng khi thức dậy đôi mắt đỏ ngầu, và cũng vì thế mà ngủ ngày ít nằm mơ hơn ban đêm. Đến đêm màn trời phủ xuống, khí dương toàn thân phải tập trung về bên trong giữ gìn tạng phủ, còn khí âm bên trong phải ra hết bên ngoài để tiếp xúc với màn đêm, làm thành một thế đầu tư âm dương như quả địa cầu đối với mặt trời và bao la, do đó mà mọi hoạt động ăn uống làm lụng, nghĩ ngợi lo lắng trí óc đều phải đình chỉ để qua một đêm ngủ ngon tĩnh dưỡng. Vì thế ngủ đêm thường phải đắp chăn, và cũng vì thế ngủ đêm sáng thức dậy con mắt không đỏ, có ghèn mà miệng dễ hôi.
Nếu một người tuổi trung niên không bệnh tật gì, thì âm dương trong người sẽ cứ theo thế ra vào thay nhau như đã nói trên, để thù-ứng với thế ra vào của âm dương trời đất bên ngoài mà luân lưu như thế mãi mãi không ngừng.
Hết thảy chúng sanh nhất là con người, khi chưa nhận suốt được hiện tượng mình đích thị là không là gì, thì ngoài việc ngoại cảnh đã đi qua mà bóng trần cảnh hãy còn giữ lại trong guồng máy tâm thức ra, còn có những lúc do ngoại cảnh kích động hoặc do nội thân biến động, cũng tự chuyển khởi tạo-tác thành những tướng trạng mà nhà Phật gọi là tác ý. Thí dụ như đang trong giấc ngủ say có người để ngọn đèn chao gần ngón chân cái, nghe hơi ấm ấm, mơ thấy xức cù-là; nghe tiếng các súng thay nhau nổ ở biên thùy “bịt bùng” “bịt bùng”, mơ thấy người ta đánh nhạc; hoặc quá mệt mỏi nằm tréo chân ngủ, lâu quá phát đau nhức, mơ thấy bị xiềng chân, hoặc đang ngủ mắc tiểu mà khí dương ở Bàng quang không đủ, liền mơ thấy ra gốc chuối tiểu, rồi thành đái dầm… Nếu còn nhớ lại tận tự thiên thứ 5, thì sẽ không lạ.
Mọi hiện tượng mà con người đã tiếp xúc tận tự lũy kiếp qua đều không ngoài khuôn khổ của âm dương 5 hành hợp 5 tạng, hễ lạnh thì hợp với nước với Thận, nóng thì hợp với lửa với Tim…
Đúng theo luật màn bạc thì phía sau màn bạc nếu có ánh sáng tỏ rõ như ban ngày chiếu ngược lại thì hình bóng trên màn bạc không hiện lộ được, cũng như khi bật đèn lên thì hình bóng trên màn bạc cũng không hiển lộ được; trái lại càng tối chừng nào, hình bóng càng tỏ rõ chừng nấy.
Thức giấc mắt mở là bật đèn lên, ngủ nhắm mắt là buông màn bạc xuống, ngủ ngày nắng gắt là phía sau màn bạc bị ánh sáng phá, trong thân chênh lệch bất an là động cơ tác ý, ý khởi là hình bóng theo khe hở chiếu lên óc rọi ra mí mắt để cụ thể hóa giấc mơ.
Vì thế nên khi tác dụng năng lực của khí âm, tạng Thận lấn thế tác dụng năng lực khí dương, tạng Tim thì cuộc tác ý sẽ làm ra thấy lội nước to khiếp sợ. Ngược lại khi khí dương, tạng Tim lấn thế năng lực tác dụng khí âm, tạng Thận nhiều quá, thì cuộc tác ý sẽ làm ra thấy lửa cháy to dữ dội. Nếu đôi bên âm dương đều thạnh mà không giao hòa, có tính cách kình chống lẫn nhau, thì làm cho cuộc tác ý thấy việc tàn sát lẫn nhau. Cho nên mới nói “khi âm thạnh thì nằm mơ thấy lội nước to khiếp sợ…”. Thế là đây chỉ nói lên ở phần tướng quả, chớ chưa phải bàn đến điều kiện nguyên nhân nào làm ra âm dương chênh lệch; điểm này ta phải hiểu cẩn thận.
“Trên” nghĩa là pháp thiên, phần khí; “dưới” là pháp địa, phần chất. Một quả bóng được bơm khinh khí, khi buông ra phải bốc bay lên;được đựng đầy cát, khi để xuống nước phải rút chìm xuống. Khi có một lý do nào hoặc từ thọ bẩm hoặc do tĩnh tọa, làm cho phần khí khinh, khí thán, trong con người bốc lên bộ thần kinh xung động bộ óc, thì sẽ có một cuộc tác ý mơ thấy bốc bay; như có người vì ăn nhiều con nhộng, cũng nằm mơ thấy bay. Ngược lại, hoặc bởi thọ bẩm tinh thần cha mẹ quá sa đọa vào trong trụy lạc truy hoan đến kiệt sức mà sanh ra, khi lớn lên lúc thức thường tác ý về đắm nhiễm nịch ái, khi ngủ nội tạng mất quân bình, làm cho cuộc tác ý thường thấy rơi; nhưng hoặc thấy rơi từ ngọn cây xuống mặt đất, hoặc thấy rơi từ mặt đất xuống vực sâu duyên do cũng có khác. Cho nên mới nói: “Nếu bên trên thạnh thì nằm mơ thấy bay, bên dưới thạnh thì nằm mơ thấy rơi” là vậy.
Bởi vậy ở kinh Lăng Nghiêm nhà Phật có giảng về lý sa đọa địa ngục, và lý nằm mơ lúc sống cũng là hiện tượng dọn đường chuẩn bị cho sự quyết định của lúc chết, cũng ở trong lý này.
Trong một bầu mộng huyễn, nếu không biết được là mộng huyễn thì biết đâu không những khi ngủ mà khi thức cũng vẫn là giấc mơ?! Trong cuộc sống mơ này, hễ giàu có sang cả thì bày biện văn vẻ, lễ nghĩa luộm thuộm; nếu đói rách nghèo hèn thì trộm cắp gian tham. Cho nên người xưa mới nói: “Phú quý sanh lễ nghĩa, bần cùng sanh đạo tặc”. Nhưng phía sau cái lễ nghĩa, đạo tặc ấy không phải chỉ là lễ nghĩa, đạo tặc suông mà thôi. Kìa, chúng ta hãy xem: Nước Mỹ khi nghèo khó thì tìm đủ cách thế để gom bó vào mình, đến khi quá dư giàu là nghĩ đến gọi là viện trợ chia sớt cho kẻ khác; nhưng phía sau chất chứa một cái gì, mấy ai được thấu rõ. Cũng như một ông lang băm khi có đông khách, lợi tức bắt đầu hơi dư dả thì thường tỏ ra thái độ lương y, giúp đỡ kẻ khó nghèo đi đôi với tổ tôm, tài bàn; đến lúc vắng khách đìu hiu, hũ gạo còn hai ba ngày nữa cạn sạch, dù có thân bằng quyến thuộc đến cũng bị đập ẹo xương sống, chịu không kham. Thế thì nói: “Khi quá no nằm mơ thấy cho, khi quá đói nằm mơ thấy lấy” còn có lạ gì! Thế mới biết: Trong cảnh mộng giữa đêm trường nằm mơ thật là một thứ mộng ở trong mộng, mà không phân được đâu là mộng đâu là thực vậy. Thực với mộng chẳng qua cũng chỉ là mộng thôi.
Tạng Gan thuộc Mộc, tạng Phổi thuộc Kim. Kim bao giờ cũng khắc Mộc, hễ Mộc yếu là Kim lấn. Vì một lý do gì hoặc thọ bẩm, hoặc sanh hoạt, hoặc ăn uống, hoặc tâm tư làm cho Gan hoạt động thừa, cuộc sống mất thế bình thường chuyển ra thế dễ xung động, dễ giận dỗi, dễ nóng nảy khó bề gìn giữ. Ngược lại có thể cũng vì nguyên nhân ấy, trong cái thế bất cập làm cho Gan hoạt động quá thiếu mà năng lực của tạng Phổi ảnh hưởng vào Gan quá thừa, làm cho cuộc sống chênh lệch về hướng dễ lo sợ, dễ khóc than. Cuộc sống đã thế, thì giấc mơ nào có khác chi. Cho nên mới nói “Khi khí lá Gan thạnh thì nằm mơ thấy giận, khi khí Phổi thạnh thì nằm mơ thấy khóc”.
Mỗi một tế bào đều có khả năng thấy, dẫu là tế bào trong ruột cũng thế.
Mỗi một tác ý đều nhuộm một màu chủ quan. Mỗi một chúng sanh đều là những kẻ bị đọa vào trong giác quan. Tất cả những sinh vật chi chít li ti dẫu có tranh nhau đến đâu, cũng chỉ là hiện tướng bâu rức. Tất cả những sinh vật có chiều dài, khi có tranh nhau là có hiện tượng quấn xà nẹo giằng co.
Bởi vậy khi trong Ruột có nhiều lãi chỉ chi chít li ti, khi tác ý từ tướng bâu rức đổi ra tướng xúm đen xúm đỏ. Trong ruột có nhiều lãi đũa, khi tác ý từ tướng ngọ ngoạy giằng co đổi ra tướng quật nhau ẩu đả. Cho nên mới nói “Khi trong bụng nhiều lãi chỉ, thì nằm mơ thấy tụ tập đông người. Khi trong bụng lãi đũa nhiều quá, thì nằm mơ thấy đánh nhau”.
Thế là trọn cả đoạn này luận giả cho cái lý âm dương vào trong mộng, để chứng thực cho mọi người thấy được rằng: Dù cõi âm hay cõi dương, cõi ngủ hay cõi thức, tất cả chỉ là hiện tượng, tất cả chỉ là mộng huyễn, và tất cả đều có cái lý nhất quán của nó.
BÌNH
Đọc xong đoạn này có người bảo: Quái! Sao có chuyện lạ thế? Thưa: Quái, lạ thế! Sao không có chuyện lạ thế? Nếu không có chuyện, thế thì nói chi đến Âm Dương Ứng Tượng; nói chi đến Lục Tiết Tạng Tượng; nói chi đến chuột đồng hóa làm vỏ vẻ, vỏ vẻ hóa làm chuột đồng. Đã không thế thì sao lại nói tất cả đều chỉ là hiện tượng, đều là ứng hóa! Thế thì tất cả đều là ứng tượng, thế là ứng tượng là một tên gọi khác của ứng mộng vậy. Đã ở trong một đại ứng mộng trường, sao lại không có chuyện mộng? Đã tất cả đều là mộng, thì sao lại không có mộng thật và mộng mộng?! Không những mộng thật, mộng mộng, mà còn có thứ mộng tơ lơ mơ nữa là khác. Thế là trong khung đại mộng huyễn trường, tất cả những bọn lao nhao chỉ là những hồn mộng. Đã là mộng huyễn trường, là hồn mộng, tức là mộng huyễn trường, hồn mộng chỉ là một tên gọi khác của không là gì mà thôi. Vốn đã là không là gì mà lại khăng khăng ôm lấy cho là thật, thì sao không được gọi là mộng?! Đã là mộng, thì sao lại bắt phải mộng như thế này hay mộng như thế kia, mà không được hoặc mộng như thế này hoặc mộng như thế kia? Nếu không thế sao kinh dạy “Hết thảy đều như giấc mơ, như huyễn hóa, như bóng như bọt, như sương sớm, như điển chớp, như bóng lướt như gió thoảng…” Nếu không thế sao cụ Ngạc Am nhà ta (Cô Lâu Mộng) lại bảo:
“Một vùng trời đất dấu tang thương,
Thân thế trăm năm giấc mộng trường”.
Không thế sao lại bảo:
“Chẳng biết mộng chi còn nói ứng,
Mộng trong giấc mộng khéo thêm phiền”.
Siêu Thiền còn nhớ có một dạo vì sợ chậm trở thành gì gì ấy quá, nên hối hả ngày đêm đày đọa xác thân ngồi hoài không nằm, kềm chế hơi thở, đến mệt mỏi quá vừa đặt lưng nằm xuống là mơ thấy mình đang nằm mơ dạo chơi rồi lại gặp mình. Chợt tỉnh ngồi thở dài, suốt đời từ bé đã là mộng chưa đã sao, nay lại còn mộng nữa; rồi lại nằm xuống, lại mộng nối. Đến mấy hôm sau mộng vẫn nối tiếp, cứ mãi hết mộng mộng rồi sang mộng thật, hết mộng thật lại sang mộng mộng. Đến chán quá, bừng tỉnh ra, mới hay rằng cái tâm lý lo sợ cảnh mộng rồi sẽ không trở thành gì gì ấy cũng chính là một thứ hồn mộng, như thế làm sao nhận ra suốt được khung cảnh đại mộng trường! Thế là từ đó tha hồ sao sao cũng được, đã biết rõ là mộng chả cần bận tâm; thế rồi thôi, không mộng nữa. Thế mà có biết bao kẻ đã ở trong mộng thấy mình không mộng, lại muốn tìm kiếm những mộng mộng để mộng thêm. Kìa! Một chàng thi sĩ mộng:
“Thổn thức năm canh nghĩ hận mình
Hổ mang lấy lốt tóc mày xanh
Hững hờ đặt bước đường văn tự
Thầm thủi len mình chốn lợi danh
Gương mộng dù trong soi chẳng thấu
Giấc mơ tuy đẹp nhắp khôn thành
Nỗi niềm trằn trọc đêm Xuân vắng
Giọng dế tường đông khóc điểm canh”.
Trời ơi! Đã là mộng thật với mộng mộng lộn lạo dường ấy, thế mà lại còn tô điểm thêm nào trong, nào đẹp.
Kìa! Một nhà cách mạng làm bí thư cho một lãnh tụ, nhân hàng ngày thấy hai nàng kiều con của ông lãnh tụ vừa đẹp vừa mơ, lúc nào cũng vừa đàn vừa hát. Anh ta tiếc rẻ sao mình vô phước không được cùng nhập điệu mơ theo. Thế rồi buột bút viết để lén mơ nho nhỏ rằng:
“Không yêu có đâu mà làm thơ…!
Không mơ có đâu sầu trăng mờ…!
Tình ta mong manh như dây tơ
Tình ai mênh mang nhìn trời mơ.
Tơ …! Thơ…! Mơ…! Thờ … ơ…!”
Thế mà vẫn chưa được vào mộng mộng, bèn lại vận hết thần lực thở hơi cuối cùng:
“Ôi! Chết lòng ơi, lòng hỡi lòng!
Còn nhiều nguyện ước với non sông
Ai xui đột khởi Bồng Lai đảo
Ai chắc rào ngăn được sóng lòng!”
Thế là ở trong cảnh mộng nhà cách mạng mộng quyết định băng mình thả trôi theo dòng mộng mộng, có lẽ nghĩ dẫu chết cũng sướng đời.
Có kẻ thân vẫn ở trong cảnh mộng này mà lại muốn tìm một mộng mộng để được về Lạc thổ, rồi lại bày ra ngày ngày đến trước điện đường, gọi nhau cùng lễ tượng vẽ, gọi nhau cùng mộng khóc cho dữ dội để lát nữa sẽ được mộng mộng mộng sanh về Lạc thổ. Thế mới hay vì quá sợ mộng lại gánh thêm thứ mộng ba tầng nữa, thì thật là oan uổng!
Có lão Thiền sư bảo: Cõi đời chỉ là cảnh mộng. Có người bẻ: Mộng với thực khác nhau xa lắm, tại sao Thiền sư nói thế? Đã có gì làm bằng cớ? Thiền sư chậm rãi bảo: Này, khi bác ra đường, bác thấy gái đẹp bác có mê tít không? Lúc ngủ tơ lơ mơ bỗng dưng gặp gái đẹp, bác cũng có mê tít không? Thế mới biết: Mê tít hồi thức hay mê tít hồi ngủ cũng vẫn là mê tít, sao được gọi là bên này thực bên kia mộng?!
Này, bác có bao giờ nằm mơ thấy bàn ghế tủ kệ không? Nếu có, bác có mang vào đây để xài dùng được không? Và đến khi ngủ, bác có mang được bàn ghế tủ kệ này vào trong mộng được không? Như thế mộng với thực không phải chỉ là hai tên gọi đó sao?!
Ngồi thừ để tưởng tượng ra một cơn tình duyên say sưa ngây ngất với một cuộc va chạm tình duyên say sưa ngây ngất ở lúc thức hay lúc ngủ, biết đâu không phải vẫn là một cơn say sưa ngây ngất?!
Bác ra đường bị côn đồ đuổi đánh, hốt hoảng chạy lả người, mệt thở không kịp. Khi mơ thấy côn đồ đuổi đánh cũng chạy mệt lả người, há hốc mồm thở không kịp. Thế là hai cảm giác ấy khác hay không khác? Thế mới biết: Mộng thực hay mộng mộng chẳng qua cũng chỉ là mộng thôi.
Trong đời có hai hạng người không mộng là bực chí nhân và bực chí ngu. Chí nhân mà không mộng đây, phải chăng là không mộng?! Đã là cảnh mộng mà lại không mộng, biết đâu cái không mộng ấy chẳng qua chỉ là một thứ mộng?! Thế mới biết: Cái không mộng của bực chí nhân là rõ suốt mộng trường, tất cả đều chỉ là kịch mộng. Đã biết rõ mồn một chỉ là kịch mộng, thì thôi mặc tha hồ sao sao cũng được. Mộng đóng vai bao la thì cứ bao la, đóng vai không là gì thì cứ không là gì, là vũ trụ thì cứ vũ trụ, là trời đất thì cứ trời đất, là hùm beo sói gấu thì cứ tha hồ là hùm beo sói gấu, là hươu nai chim chuột thì cứ tha thồ hươu nai chim chuột, là thánh hiền tiên Phật thì cứ mà tha hồ thánh hiền tiên Phật, khi vui cười cứ vui cười, khi buồn khóc cứ buồn khóc, khi tay không cứ tha hồ tay không, khi có đủ thứ thì cứ mà tha hồ có đủ thứ, lúc ngủ mơ thì cứ tha hồ mà ngủ mơ, lúc tỉnh mộng thì cứ tha hồ mà tỉnh mộng, lên trời cũng được, xuống bể cũng được, ở đâu cũng được, chẳng hỏi chẳng đòi. Khi diễn mộng khóc, không khóc thẳng tay, thì sao gọi là mộng nhập thần?! Khi cười không dám cười cho vỡ bụng, thì sao được gọi là mơ chí diệu! Chỉ có khác là nếu lúc nào cũng biết là đang ở trong cảnh mộng thì hóa ra một thứ mộng tỉnh bơ, sao được gọi là mộng nhập thần?! Nếu chỉ là mộng sướt mướt không hay là mộng, thì lại là mê cảnh mộng làm cảnh thật, sao được gọi là kịch mộng?! Sao được gọi là chí nhân?! Chỗ đó nếu không vào được thì không những không đọc nổi đoạn này, còn có đâu nhận ra được không là gì nữa?! Như thế đâu được gọi là to nhất! Thế mới biết: Cái không mơ của bực chí nhân chỉ là một tên gọi khác của “tiêu dao” vậy.
Người ta nghe nói bực chí ngu không mộng, rồi người ta cứ hiểu là bực chí ngu không mộng, chớ nào hay đâu chỉ vì ôm chầm lấy cảnh mộng mà cho là thật; cho nên chẳng những không biết sao là thật mà cũng không biết sao là mộng, nên mới tạm gọi là không mộng. Thế mới biết: Đồng là hai chữ “không mộng” mà ở bực chí nhân với bực chí ngu khác nhau xa lắm; thế mà ở quãng giữa ấy lại có bọn chợt hay mình đang ở trong mộng, hoảng hốt khổ sở lăn lộn đau thương, rồi tính toán suy lường, nghĩ càn nghĩ quấy để tìm lấy lối thoát mộng, rồi trong mộng to bày thêm mộng nhỏ, trong mộng nhỏ nữa lại dệt thành mộng to, mộng bé, mộng lớn, mộng gần mộng xa, mộng hơn mộng thiệt, mộng đời mộng Đạo, mộng tiên Phật mộng trời thần, đến nỗi không còn phân được sao là mộng thật sao là mộng mộng. Thế mới biết: Chính bọn người này mới đích thực quyết định là hồn mộng. Quả là đáng thương xót vậy.
ĐOẠN 10
PHIÊN ÂM
Thị cố trì mạch hữu đạo, hư tĩnh vi bảo.
Xuân nhựt phù, như ngư chi du tại ba. Hạ nhựt tại phu, phiếm phiếm hồ vạn vật hữu dư. Thu nhựt hạ phu, trập trùng tương khứ. Đông nhựt tại cốt, trập trùng châu mật, quân tử cư thất.
Cố viết: Tri nội giả án nhi kỷ chi, tri ngoại giả chung nhi thỉ chi, thử lục giả trì mạch chi đại pháp.
DỊCH
Cho nên nếu chẩn mạch có đạo lý, thì phải trong lòng rỗng rang rời rảnh thanh tịnh là hơn.
Mùa Xuân mạch đi nổi tựa hồ như cá lội trong sóng. Mùa Hạ mạch nổi bồng ở mặt da, phới phới như vạn vật có thừa. Mùa Thu chìm lần xuống dưới da như các loài trùng đóng kén sắp rút đi. Mùa Đông chìm vào tận xương như các loài trùng đóng kén bít cửa, như những người học Đạo nhập thất.
Cho nên nói: Muốn biết ở trong thì phải biết chẩn mạch, muốn biết ở ngoài thì phải biết trật tự của trời đất, âm dương, khí sắc. Bốn mùa, âm dương là sáu điều kiện khuôn thước chính cho phép chẩn mạch vậy.

GIẢI
Đoạn này vẫn tiếp theo đoạn trên để đáp cho trọn về nghĩa mạch động theo bốn mùa, và kết thúc khái quát về phép chẩn mạch; nên vẫn nối tiếp bằng hai chữ “cho nên”…
Trong thân con người là cả một giàn máy luôn luôn chạy ầm ĩ suốt cả ngày đêm, khi động to, khi động bình thường, khi động bé. Trừ những bực thông đạt; ngoài ra con người còn là một cái xe chở đầy nhóc một guồng máy cũ muôn thuở đang chạy ầm ĩ trên chiếc xe đang chạy, hay nói một cách khác hơn là một chiếc tàu đang chở đầy nhóc những máy móc lạ kỳ, mà thứ nào thứ ấy cũng đều đang chạy vùn vụt trong cái thế con tàu đang chạy ầm ĩ lướt sóng gió ba đào. Thế nên khi muốn độn thần nhập vào ba ngón tay để nhìn cho tận mặt sáu bộ mạch người bệnh, mà người thầy thuốc chỉ là một kho tàng náo động ầm ĩ bụi mù thì làm sao thấy được gì mà gọi là lương y. Phương chi đã chưa phải không là gì, thì không thể nào nhập vào tận kẹt hóc của tận tâm hồn bệnh nhân cho được. Thế mới biết: Chí không ở Đạo, không cứ ở Đức, không y ở nhân thì không thể ngao du ở nghệ thuật được. Cho nên trước khi thành lương y là phải có đạo lý, chưa biết gì hết về sự điều chỉnh chính con người của mình trước thì không thể nào được gọi là lương y. Đã không phải là lương y mà chẩn mạch, thì biết đâu ngay hồi chẩn mạch trong lòng không nổi dậy ba đào nào sắc, nào tình, nào danh, nào lợi?! Nên mới nói: “Nếu chẩn mạch có đạo lý, thì phải trong lòng rỗng rang rời rảnh thanh tịnh là hơn” là nghĩa thế.
Nói “cá lội trong sóng”, tức là để diễn tả một thế nổi mà chưa bồng lên mặt nước, tức là thấy Huyền.
Nói “phới phới như vạn vật có thừa”, tức là diễn tả một hiện tượng nổi bồng hẳn lên, tức là mạch Hồng.
Nói “như các loài trùng đóng kén sắp rút đi”, tức là nói một khí thế chùn lại như sắp lặn, tức là mạch Phù Sắc.
Nói “như các loài trùng đóng kén bít cửa, như người học Đạo nhập thất”, tức là muốn diễn tả một hiện tượng ẩn, thế là muốn nói mạch Trầm.
Thế là trọn hết bốn thế diễn tả trên chẳng qua chỉ là một cách nói khác của Xuân mạch Huyền, Hạ mạch Hồng, Thu mạch Phù, Đông mạch Trầm Thiệt. Tức là từ chìm sang nổi, từ nổi trở về chìm. Nhưng ta hãy lắng nghe cho kỹ trong ngôn từ diễn tả, nhất là hai câu “như loài trùng đóng kén sắp rút đi”, “như loài trùng đóng kén bít cửa, như người học Đạo nhập thất”, rồi ta mới thấy trong chỗ không lời luận giả muốn bảo: tất cả mọi hiện tượng đều động, tất cả thế động đều chỉ là lên lên xuống xuống ra ra vào vào, hết thảy đều mắc liền với thế vận hành của địa cầu trong Thái dương hệ cùng với vũ trụ bao la cùng nhịp nhàng rung chuyển, mà suốt con người tận tế bào cũng không thể khác hơn.
Ở địa cầu phần trong là phần nặng, phần chất, phần ba âm; phần ba tầng khí quyển bên ngoài tức là phần khí, phần ba dương. Vì thế mà khi vào trong con người, phần mạch là phần chất thuộc âm; phần thần khí, phần sắc diện thuộc về phần khí, phần dương. Vì thế có lần nói: “Mạch thuộc âm, quan hệ với mặt trăng; khí, sắc thuộc dương, quan hệ với mặt trời”. Nên khi khám phá một con người dù là khám phá bệnh tật, ngoài việc sắc mạch ra còn phải biết đến trật tự bốn mùa. Mà trật tự bốn mùa hay sắc mạch, cũng không thể vượt ngoài phạm vi âm dương. Cho nên mới nói “muốn biết ở trong thì phải biết chẩn mạch, muốn biết ở ngoài thì phải biết trật tự của trời đất, âm dương, khí sắc. Bốn mùa âm dương là sáu điều kiện khuôn thước chánh cho phép chẩn mạch.
BÌNH
Nếu chẩn mạch mà trong lòng phải được rỗng rang thanh tịnh, thì mới được gọi là chẩn mạch có đạo lý. Thế nghĩa là tất cả những cuộc chẩn mạch mà lòng dạ người thầy thuốc không được rỗng rang thanh tịnh, không vượt được ra ngoài phạm vi sắc tình danh lợi, thì đều bị liệt vào chẩn mạch vô đạo chẳng lựa là Đông hay Tây. Cuộc chẩn mạch đã vô đạo đến thế, thì sao được gọi là khám phá?! Sao được gọi là lương y?! Sao được gọi là trong phạm vi Y khoa?! Có thể nào một bát địa phàm phu không hiểu tí gì về việc phải trở lại điều chỉnh và khám phá chính con người của mình trước, cũng như chưa hiểu tí gì về nghĩa đồng nhất tương quan, về giá trị của không là gì, mà bỗng dưng làm ra rỗng rang thanh tịnh được không?! Tuyệt đối không thể được. Thế mới biết: Hết thảy những kẻ chưa hiểu gì hết về nghĩaphải trở lại điều chỉnh khám phá chính con người của mình trước, mà cố làm ra rỗng rang thanh tịnh thì đều là những kẻ giả bộ giả vờ.
Nếu một cuộc khám phá về con người mà phải thật là rỗng rang thanh tịnh dường ấy, vậy thử hỏi tất cả muôn vàn khám phá của toàn thế giới loài người phải làm sao đây? Có thể nào đá hất việc này qua một bên được không? Ví phỏng cứ đá hất việc này qua một bên, thì việc gì sẽ xảy ra? Ồ! Không thấy đó sao?! Nội một cuộc khám phá về nguyên tử học, chỉ bởi cái nhân không chánh mà hậu quả không thể lường! Thế mới biết: Chỉ một câu nói rất đơn sơ của luận giả, mà với người nhạy nghe nhạy hiểu, nghe rõ mồn một trong chỗ im lìm đang nổi sấm sét đánh vỡ tung những mặt nạ giả vờ giả bộ của toàn thế giới loài người chúng ta ngày nay, mà nhất là tất cả các hạng lang băm. Thế mới biết: Thứ sấm sét có tướng còn mong đỡ gạt, chớ thứ sấm sét vô hình làm sao đỡ nổi?! Kẻ nào có mặt nạ phải lẹ lẹ thu hồi.
Nếu tất cả những cuộc kiến thiết của loài người đều không bắt đầu bằng nền móng phải trở lại điều chỉnh khám phá chính con người của mình trước, thì danh từ người chẳng qua chỉ là một tên gọi khác của một giống thú vật kỳ lạ hung tàn tột bực đứng sau chót muôn thú mà thôi. Nếu tất cả đều phải bắt đầu bằng nền móng trở lại điều chỉnh khám phá con người của mình trước, thì sao có việc đời với Đạo, tôn giáo nọ với tôn giáo kia, đảng này với đảng khác, cường quốc với nhược tiểu… là hai?! Thế mới biết: Thêm một tiếng sấm sét nữa đánh vỡ tung các mặt nạ vĩ đại khắp hoàn cầu.
Trời ơi! Đọc sách cổ nhân mà đến chỗ lắng nghe được trong hư vô dường ấy, thì dẫu cho có nhảy múa khoa tay khoa chân, ngã lăn sùi bọt mép, khoái trá ngất người rồi chết luôn đi cũng chẳng hệ gì!
Nếu Xuân Huyền, Hạ Hồng, Thu Phù, Đông Trầm là bốn thể mạch trong con người lên xuống theo định luật bốn mùa âm dương, thì mùa Xuân gọi là phát trần, mùa Hạ gọi là phồn tú, mùa Thu gọi là dung bình, mùa Đông gọi là bế tàng ở thiên thứ hai, chẳng qua cũng là một cách nói khác của Xuân Huyền, Hạ Hồng, Thu Phù, Đông Trầm trong toàn cả vạn vật mà thôi. Mà nếu Xuân phát trần, Hạ phồn tú, Thu dung bình, Đông bế tàng là cái phải như thế trong vạn vật, thì sao Xuân đến lòng ta phải mới, Hạ đến lòng ta phải to, Thu về lòng ta phải ngừng dứt các duyên, Đông sang ta phải soi trở vào trong, lại không phải là cái phải như thế của trong lòng người?!
Nếu một năm cũng như một tháng, một tháng cũng như một ngày, một ngày cũng như một giờ, một giờ cũng như một phút, một phút cũng như một giây, một giây cũng như không là gì; tính đảo ngược lại cũng thế;
Nếu một người cũng như một tế bào, một tế bào cũng như một nguyên tử, một nguyên tử cũng như một siêu nguyên tử, một siêu nguyên tử cũng như không là gì, không là gì cũng như một người;
Thì dẫu cho một năm hay một sát na, hay không là gì, hoặc một người, hay một siêu nguyên tử, cho đến cả không là gì, lại há không có lúc nào là lúc không đầy đủ vừa phát trần, vừa phồn tú, vừa dung bình, vừa bế tàng được sao?!
Đã là hằng phát trần, hằng phồn tú, hằng dung bình, hằng bế tàng, tức là một cách nói khác của nghĩa “sum la sầm uất luôn luôn mới, vạn tượng li chi đổi đổi dời”. Vũ trụ đã thế, trời đất đã thế, vạn vật đã thế; thế sao con người chúng ta lại có thể trốn tránh cái vừa mới, vừa to, vừa đồng nhất, vừa không là gì, để đến nỗi phải mang cả cái thân tâm cũ mèm vạn kiếp, hầu lãnh lấy tất cả những đau khổ muôn trùng?! Như thế há chẳng đủ để cho chúng ta cực kỳ xấu hổ, bứt đầu bứt tóc, cào cấu cú dọi, đấm ngực la vang để mà lăn cù tức tối với cái u mê dại dột đó sao? Ôi! Hỡi người!
Thật ra thì ngôn ngữ văn tự chỉ là một thứ dụng cụ bất toàn, cho nên nếu người nghe không được ý quên lời, thì dẫu cho có nghe nhiều cũng chẳng qua là một thứ vô ích.
Luận giả bảo: Việc chẩn mạch khám phá một con người không thể lìa âm dương. Vậy thử hỏi có việc làm nào là việc làm trốn tránh được bốn mùa âm dương? Thế mới biết: Điều luận giả nói đây chỉ là phương tiện. Ta chẳng từng nghe thánh hiền nói sao, bất cứ một việc làm nào cũng đều phải có đủ ba đều kiện: mùa màng, thời tiết; địa lý, địa thế và lòng người. Nếu không hội đủ ba điều kiện này, thì vị tất đã không thất bại! Thế mới biết: Nói không thể lìa âm dương bốn mùa, chẳng qua cũng chỉ mới nói một phần nào trong những điều kiện thiên văn, địa lý, nhân sự mà thôi. Thế mới biết: Dù sĩ nông công thương, dù nghề văn nghiệp võ, dù triết học Y khoa, dù kỹ nghệ khoa học; nếu kẻ nào coi thường điều kiện bốn mùa âm dương, thì vị tất cái biết của kẻ ấy là thật biết. Có ai biết đâu, dẫu đến việc trở vào điều chỉnh chính con người của mình trước để trả cho mình trở về với cái không là gì vốn có chăng nữa, chẳng qua cũng chỉ là một cách buông mình để cho đừng chỏi ngược với bốn mùa trật tự âm dương trong cái thế đồng nhất tương quan mà thôi vậy. Thế mới biết: Trong cái thế nhất quán, hễ là thông đạt thì dẫu cho chỉ là một hạt bụi cũng vẫn là thông đạt, là nhất quán, là muôn trùng, là bao la; nếu chưa phải là thông đạt thì dẫu cho có tất cả, cũng chẳng qua chỉ là nghèo nàn, từng cục từng khối tản mác chi li trong cái thế u mê đui tối mà thôi. Kinh Lăng nghiêm có câu: “Nếu bị vật chuyển tức là chúng sanh, nếu chuyển được vật tức là to nhất” là nghĩa đây vậy.
ĐOẠN 11
PHIÊN ÂM
Tâm mạch bác kiên nhi trường, đương bệnh thiệt quyện bất năng ngôn. Kỳ nhuyến nhi tán giả, đương tiêu khát hoàn tự dĩ.
Phế mạch bác kiên nhi trường, đương bệnh thoá huyết. Kỳ nhuyến nhi tán giả, đương bệnh quán hạn, chí kim bất phục phát tán dã.
Can mạch bác kiên nhi trường, sắc bất thanh, đương bệnh truỵ nhược bát, nhân huyết tại hiếp hạ, lịnh nhơn suyễn nghịch. Kỳ nhuyến nhi tán sắc trạch giả, đương bệnh dật ẩm. Dật ẩm giả, khát bạo đa ẩm nhi dịch nhập cơ bì trường vị chi ngoại dã.
Vị mạch bác kiên nhi trường, kỳ sắc xích, đương bệnh chiết bệ. Kỳ nhuyến nhi tán giả, đương bệnh thực tê.
Tỳ mạch bác kiên nhi trường, kỳ sắc huỳnh, đương bệnh thiểu khí. Kỳ nhuyến nhi tán, sắc bất trạch giả, đương bệnh túc hành thủng nhược thủy trạng dã.
Thận mạch bác kiên nhi trường, kỳ sắc huỳnh nhi xích giả, đương bệnh chiết yêu. Kỳ nhuyến nhi tán giả, đương bệnh thiểu huyết, chí kim bất phục dã.
DỊCH
Nếu mạch Tim động (giật dội) cứng mà trường, tức là có chứng lưỡi đớ không nói được. Nếu mạch mềm mà tán, là phải chứng khát nước đã uống nhiều, chỉ qua một ngày một đêm là tự khỏi.
Nếu mạch Phổi động (giật dội) cứng mà trường, là phải chứng nhổ ra có máu. Nếu mạch mềm mà tán, là phải chứng mồ hôi nhiều quá đã lâu rồi, giờ đây dẫu muốn phát tán cũng không thể được.
Nếu mạch Gan động (giật dội) cứng mà trường, sắc mặt không xanh, là trường hợp bị té hoặc bị đánh, ở dưới hông sườn có máu chết đọng lại, làm cho con người phải suyễn nghịch. Nếu mạch mềm mà tán, khí sắc bóng láng, là phải chứng dật ẩm; dật ẩm nghĩa là khi khát nước quá uống táo bạo, làm cho nước ngấm vào da thịt là ngưng đọng ở phía ngoài trường vị.
Nếu mạch Vị động (giật dội) cứng mà trường, sắc mặt đỏ, là phải chứng chột khớp đùi trên giáp với xương chậu. Nếu mạch mềm mà tán là bệnh thực tê.
Nếu mạch Tỳ động (giật dội) cứng mà trường, sắc mặt vàng mét, là phải chứng thiếu khí. Nếu mạch mềm mà tán, sắc mặt không bóng láng, thì có chứng sưng ở xương ống chân tựa hồ như bệnh thũng nước.
Nếu mạch Thận động (giật dội) cứng mà trường, sắc mặt vàng đỏ, là phải chứng trẹo thắt lưng. Nếu mạch mềm mà tán, là đã phải chứng thiếu huyết lâu rồi, đến bây giờ vẫn chưa hồi phục.

GIẢI
Đoạn này vẫn là nối tiếp với đoạn trên để nói về mạch; nhưng cũng là bắt đầu trả lời với nhà Vua về nghĩa chỗ bệnh hiện, vì thế mà nhuộm một màu sắc mạch chứng, mạch nào chứng nấy. Nhưng đã là mạch nào chứng nấy, như thế chỉ là bàn qua về tướng quả của chứng và mạch, chớ chưa phải là đề cập đến nguyên nhân. Mà mỗi một tướng quả đều có thể có nhiều nguyên nhân khác nhau. Mà đã có thể có nhiều nguyên nhân khác nhau, tất có thông lệ và ngoại lệ. Đã có thể có thông lệ và ngoại lệ, thì việc dựa vào một nguyên nhân nào để giải thích thì cũng có thể đúng và cũng có thể vị tất đã đúng. Thế thì nguyên tắc tìm cách giải cho thỏa mãn để được gọi là phù hợp với ý chỉ của chánh văn, thì sợ e hóa ra tỉa bớt ngón chân cho vừa chiếc giày, chớ không phải còn là nghệ thuật đo chân mà đóng giày nữa. Cho nên theo chúng tôi thì dù có giải thông chăng nữa, cũng nên coi đó chỉ là phương tiện tạm bợ, để còn đón chờ thời gian giáp mặt với sự thật, thì tinh thần học của chúng ta mới mong khỏi bị méo mó. Vì thế mà tất cả lời giải của chúng tôi trong đoạn này phải nhìn bằng con mắt như thế mới có giá trị.
Muốn hiểu đoạn này cho đúng nghĩa sâu sắc của nó, để khỏi mắc phải cái bệnh từng khối từng cục riêng biệt của Tây phương và bệnh lạc hướng “đường tẻ mất dê” như Trang Sinh đã chế nhạo, thì hãy đừng quên nguyên tắc chính như sau đây: Bất cứ một tạng phủ nào cũng đều có đủ cơ cấu của 5 tạng 5 hành. Thế là mỗi nơi đều có đủ khả năng tương sanh tương khắc của 5 hành; và xác thân bên ngoài hợp với nội tạng bên trong mỗi mỗi đều có chỗ hợp, như Tim hợp với mạch, Gan hợp với gân… như bao nhiêu thiên qua đã có đề cập kỹ lưỡng.
Nhìn kỹ tạng Tim ta thấy có mạch động, mạch tĩnh. Ống mạch, Bọc tim với máu đen thuộc Gan, thuộc Mộc; máu đỏ thuộc Tim, thuộc Hỏa; thành phần da của Tim thuộc Kim, thuộc Phổi; thịt Tim thuộc Thổ, thuộc Tỳ; mạch máu trắng vào trong Tim thuộc Thủy, thuộc Thận. Lưỡi là khiếu của Tim. Tạng Gan là hệ thống trên của Tim, tạng Tỳ là hệ thống dưới của Tim, tạng Thận là thế khắc Tim, tạng Phổi là thế chịu Tim khắc. Hễ Tim bệnh thì trọn cả bộ tuần hoàn đều bệnh, bộ tuần hoàn bệnh thì Tim bệnh.
Nói “mạch Tim” nghĩa là nói vị trí tả Thốn. Nói “động cứng mà trường”, tức là nói Huyền trường động (giật dội) mà đè vào thấy cứng. “Cứng” nghĩa là thuộc về phần máu trắng, thuộc Thận, thuộc Thủy. Vì sao thế? Vì thuộc về loại thiệt. “Huyền trường” là thuộc về Gan, thuộc Mộc, thuộc gân. “Động” nghĩa là thiếu mềm dẻo, ngột ngạt. Thế là Huyền trường, động cứng là một sự hợp tác của máu trắng và gân cấu kết lại mà sanh ra.
Đúng theo nghĩa mạch này, nếu cả sáu bộ đều như thế, mà nhất là tả Thốn, tức là hiện tượng ống động mạch biến cứng, mất sự co giãn mềm dẻo, do tuần hoàn máu trắng của Thận mất bình thường, chất bổ từ bể họng xôi lên tuần hoàn máu đỏ bị một duyên cớ nào đó từ hệ thống tạng Gan đưa lên Tim, hai thế hợp nhau làm cho sự hòa hợp của máu không hòa được để kết thành hiện tượng Huyền trường, động, cứng. Thế nghĩa là tạng Gan và Bọc tim đã có sự kết cứng đình trệ khó lưu thông, mà sách Thọ Thế Bảo Nguyên gọi là “chuẩn bị trúng phong”. Nghĩa là nếu gặp một cơn kích động hoặc bởi sanh hoạt, thức ăn, hoặc bởi tâm lý, hoặc do gió của khí hậu là tức khắc bước sang giai đoạn trúng phong; thế là có một bộ phận nào đó bị bại, mà người nay gọi là bệnh máu lên hay bệnh áp huyết cao, và người ta nhận thấy trong ống máu xuất hiện nhiều chất vôi, trong nước tiểu xuất hiện nhiều chất lòng trắng trứng. Còn người xưa thì gọi là bán thân bất toại. Do đó mà có thể nghi rằng: Đây là một trường hợp hậu quả của bệnh cứng động mạch gốc rễ từ Gan và Thận lên Tim, bước sang một giai đoạn một tia máu trên óc vùng chỉ huy thần kinh động tác bị căng thẳng hoặc vỡ trúng vùng óc thuộc bộ phận thần kinh điều động cuống lưỡi làm cho bị đè tê liệt, nên lưỡi đớ không nói được không biết chừng!
Hay hoặc nếu chỉ ở phần tả Thốn có hiện tượng mạch như thế, vì một chứng bệnh riêng biệt nào đó của tạng Tim cũng không biết chừng, điều đó có giáp mặt mới có thể khẳng định.
Mềm nghĩa là ngược lại với cứng, là bở. Tán là tan, là ngược lại với tụ. Nghĩa là không săn mà quá lơi. Săn là Huyền, quá săn là Khẩn; ngược lại với Huyền là Hưỡn, quá Hưỡn là tán.
Khi tạng Tim bị ảnh hưởng về nước nhiều quá, thì ở vị trí tả Thốn sẽ có hiện tượng mạch mềm mà tán.
Nói “tả Thốn mềm mà tán là phải chứng tiêu khát”, tức là nói: Khi thấy mạch tả Thốn mềm mà tán là hậu quả của chứng khát nước uống nhiều quá mà có ra. Thế mà bảo rằng: “qua một ngày một đêm là tự khỏi”, thì biết đâu đây không phải là hiện tượng tạm thời do uống nước mà ra? Vậy nên cũng chỉ để chờ xem. Thế là đã qua hai trường hợp ngược nhau ở vị trí tả Thốn.
Nói “Mạch Phổi động (giật dội) cứng mà trường”, tức là nói vị trí hữu Thốn Huyền trường mà cứng. Vậy cái gì cứng? Tại sao cứng? Tại sao động? Như bao nhiêu tạng khác, tạng Phổi vẫn đủ 5 hành 5 tạng, vẫn đủ khả năng sanh khắc của 5 hành, bên ngoài vẫn hợp với da lông. Tế bào da của Phổi thuộc Phổi, thuộc Kim; tế bào thịt của Phổi thuộc Tỳ, Thổ; tế bào sụn, gân của ống Phổi thuộc Gan, Mộc; mạch máu ở Phổi thuộc Tim, Hỏa; hệ thống máu trắng ở Phổi thuộc Thận, Thủy. Tỳ là hệ thống trên Phổi, Thận là hệ thống dưới của Phổi, Tim là tạng khắc Phổi, Gan là tạng chịu Phổi khắc. Thế của Phổi bộng xốp mềm mịn, co giãn dẻo dai. Ống phổi có nhiều ngấn ngang để điều chỉnh sự co giãn lên xuống. Những lỗ trong Phổi là những nơi chầu về vô số vi ti quản động mạch máu đen nối liền với tĩnh mạch máu đỏ, ngoài ra còn vô số mạch máu trắng với thần kinh âm dương của Phổi. Khi bình thường sự co giãn của tế bào tạng Phổi thường theo khí hậu mùa màng. Do đó mà vị trí mạch hữu Thốn lúc bình thường chỉ theo mùa màng mà nhận ra được sự biến dạng một cách rất tế nhị mà thôi. Nhờ thế mà biết được khi vị trí hữu Thốn mạch Huyền trường động cứng, tức là bóng dọi của phần tổ chức thuộc loại tế bào gân sụn và tế bào máu trắng trong Phổi bị một duyên do gì làm ra có chỗ kết cứng mất sự co giãn mềm dẻo bình thường, để phần vi ti quản máu đỏ hoặc máu đen trong đó không co giãn được theo nhịp điệu chung của toàn thể buồng Phổi mà nứt bể theo nước bọt nhổ ra.
Tạng Phổi là tạng thuộc phần khí; khi toàn cả tổ chức tạng Phổi mất sức co giãn, tức là cả phần âm dương trong Phổi cũng như tổ chức mặt da đều đã từng bị những cơn toát mồ hôi quá lắm bởi một nguyên do nào, làm cho cả khí âm lẫn khí dương đều bị xì bẹp. Đến khi thấy hiện mạch mềm mà tán vẫn chưa hồi phục, dẫu cần dùng một cơn đổ mồ hôi cũng không thể làm được. Cho nên mới nói “nếu mạch Phổi động cứng mà trường, là phải chứng nhổ ra có máu. Nếu mạch mềm mà tán, là phải chứng mồ hôi nhiều quá đã lâu rồi, giờ đây dẫu muốn phát tán cũng không thể được”. Thế là đã qua hai trường hợp ngược nhau ở vị trí hữu Thốn.
Nói “mạch Gan” tức là nói tả Quan. “Huyền trường” là bản sắc của vị trí tả Quan của Gan thuộc Mộc, thuộc Gân, thuộc về hoạt động. Động (giật dội) là ngột ngạt; cứng nghĩa là ngưng kết. Xanh là khí sắc của Gan. Cũng như bao nhiêu tạng khác, Gan vẫn đủ cơ cấu của 5 tạng, vẫn đủ khả năng tương sanh tương khắc của 5 hành. Hệ thống trên của Gan là Thận Thủy, hệ thống dưới của Gan là Tâm Hỏa, tạng chế ngự Gan là Phế Kim, tạng bị Gan chế ngự là Tỳ Thổ. Cuống Gan bên trái, thân Gan nằm bên phải; cũng như cuống Tỳ bên phải, thân Tỳ lệch bên trái để làm thành thế tương giao quân bình. Chỉ phần tạng Gan cũng đủ cả da, thịt, gân, mạch và máu trắng. Tạng Gan vốn là tạng súc tích máu đen để chế ra Mật.
Tạng Tỳ tuy có hai phần, nhưng phần Tỳ âm mới là chính thật của Tỳ, lại lệch về chính giữa thuộc về trung châu, còn phần Tỳ dương lệch bên trái cũng như Gan lệch bên phải chẳng qua đều là cơ cấu tác dụng của Gan. Do đó mà hai bên hông sườn đều là vùng vị trí của Gan, nhưng lệch về bên trái.
Khi tạng Gan có một cuộc ngưng đọng không lưu thông hoặc bởi một nguyên nhân bệnh tật từ trong hay bởi một sự xâm lấn do một nguyên nhân nào bên ngoài, làm cho sự hoạt động của tạng Gan bị ngột ngạt đình trệ mới có hiện ra mạch ở tả Quan Huyền trường động cứng. Nhưng làm sao phân biệt được là nguyên nhân từ ngoài hay từ trong? Do đó mà luận giả mới biện bạch: Nếu do bệnh tật từ trong làm ra, tất trên mặt phải hiện khí sắc xanh của Gan và vùng hông sườn không bị chướng ngại, nên người bệnh không hiện triệu chứng thở suyễn khí nghịch. Trái lại, nếu sắc mặt không xanh, kèm theo triệu chứng thở suyễn khí nghịch, tức là người đó đã hoặc bị đánh hoặc bị té, vùng hông sườn có máu chết ngưng đọng nên chướng ngại cho hệ thống hơi thở. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói: Mạch tượng ngột ngạt của Gan đây, nếu là do bệnh tật bên trong, tức là nguồn bệnh có phần máu trắng của Thận và Phổi, Thủy và Kim dự vào, nên mới có khí sắc; còn không như thế, tức là chỉ do vòng tuần hoàn bị trở ngại bởi bị đánh bị té mà vùng của Gan bị xâm phạm, mạch máu dập, máu chết ngưng đọng mà gây nên.
Ngược lại khi khí hóa thấp của Tỳ âm bởi một duyên cớ nào làm tăng lên cao quá, thí dụ như trường hợp tập quán uống nước quá nhiều, thì khí ẩm ướt đó sẽ tràn ngập sang Gan làm hiện ra mạch ở tả Quan vừa mềm vừa tán. Nếu thêm khí sắc ở mặt bóng láng, thì quả là trường hợp uống nước quá nhiều, không những nước xâm chiếm vào Gan, mà còn ngấm vào da thịt và phía ngoài Trường vị nữa. Thế là một hiện tượng Thổ lấn Mộc. Người đó Mật sẽ dợt đi, mí mắt sẽ đầy húp. Nên mới nói “nếu mạch mềm mà tán, khí sắc bóng láng…”. Thế là đã qua hai trường hợp ngược nhau ở vị trí của tả Quan.
Vị là phủ, Tỳ là tạng. Cả hai đều thuộc Thổ, coi về khí Thổ. Nhưng tạng Tỳ là Thấp Thổ, âm Thổ; Vị làTáo Thổ, là dương Thổ. Cả hai đều ứng ở ngôi hữu Quan; do đó mà phần nổi, phần ở ngoài là để nghiệm Vị; phần chìm, phần trong là để nghiệm Tỳ.
Nay nói mạch Vị động (giật dội) cứng mà trường, tức là từ phần trung lên đến phần phù lệch ra phía ngoài hữu Quan thấy có mạch Huyền trường động cứng. Lại thêm khí sắc hiện mặt đỏ, tức là bệnh thuộc phủ thuộc kinh. Nghĩa là khí thế của Túc Dương minh bị khí thế tạng Tim và tạng Gan lấn, làm cho vùng khớp xương đùi giáp với xương chậu theo luồng năng lực của Túc Dương minh khởi lên phản ứng có triệu chứng trẹo đùi.
Ngược lại, nếu thấy hiện tượng mềm mà tán là khí thế của Vị dương bị âm thấp hóa lấn thái quá, làm cho mỗi khi ăn vào là thấy bụng đau khó chịu gọi là chứng thực tê. Nên mới nói “Nếu mạch Vị động cứng mà trường, sắc mặt đỏ, là phải chứng chột khớp đùi trên giáp với xương chậu. Nếu mạch mềm mà tán là bệnh thực tê”.
Hệ thống trên của tạng Tỳ là tạng Tim và Thận dương, hệ thống dưới của tạng Tỳ là tạng Phổi, chế ngự tạng Tỳ là Gan, chịu tạng Tỳ chế ngự là Thận âm. Màu vàng là màu Tỳ Thổ. Xương ống chân thuộc Thận, phía trong thuộc về ba kinh âm. Tĩnh mạch cửa của Gan phần dưới mắc liền vào Ruột già và Ruột cùn, phần trên mắc liền vào tạng Tỳ. Nên khi hữu Quan từ phần trung trở xuống trầm thấy có hiện tượng Huyền trường động cứng, mà trên mặt hiện khí sắc vàng mét. Thế là hiện tượng tạng Gan lấn tạng Tỳ, làm cho thế khí hóa ở tạng Tỳ bị sa sút đi và hệ thống tiếp dưỡng từ tạng Tỳ lên tạng Phổi cũng theo đó mà bị sa sút.
Ngược lại, nếu mềm mà tán, thì chỉ là khí hóa thấp hơi thạnh thôi. Vì khí hóa thấp ấy chưa phải là sự đình trệ của nước, nên sắc mặt không hiện bóng láng. Và khí hóa thấp ấy lấn vào Thận, chìm xuống phần hai chân, làm cho vùng xương ống chân nếu bấm vào sẽ thấy hơi lún, tựa hồ như đã có nước ngưng đọng nhưng chưa phải đến thế. Cho nên mới nói “Nếu mạch Tỳ động cứng mà trường, sắc mặt vàng mét, là phải chứng thiếu khí. Nếu mạch mềm mà tán, sắc mặt không bóng láng, thì có chứng sưng ống chân tựa hồ như bệnh thũng nước”. Thế là đã qua hai trường hợp ngược nhau ở vị trí hữu Quan.
Tạng Thận có hai phần: phần Thận dương và Thận âm. Phần Thận dương cũng chia ra làm hai phần: phần tan trong dầu thuộc tinh hoa của máu trắng, phần tan trong nước thuộc tinh hoa của máu đỏ.
Cũng như bao nhiêu tạng khác, tạng Thận vẫn có đủ 5 tạng 5 hành và khả năng tương sanh tương khắc, cũng đủ da, thịt, mạch, gân và máu trắng, bên ngoài vẫn hợp với xương và tuần hoàn máu trắng; ngoài ra còn là tạng nòng cốt để cấu tạo ra bộ thần kinh. Tuần hoàn máu trắng tuy là tuần hoàn của Thận, nhưng ta nên nhớ khi đến một nơi nào nó đều có một cách biến hóa tùy theo nơi ấy. Cho nên tuy cốt cách nó thuộc Thận, nhưng nó cũng chính là thành phần Thận đi vào các tạng, mọi nơi. Cũng như toàn bộ thần kinh với tủy và óc đều là cơ cấu lấy tạng Thận làm tạng trọng tâm, nhưng mỗi vùng trong óc với mỗi phần hệ thống thần kinh cũng đều tùy theo bộ phận trực thuộc của nó mà có tác dụng khác nhau. Thế là toàn bộ thần kinh, tủy, óc, xương và tuần hoàn máu trắng đều là những thành phần quan hệ mật thiết với tạng Thận.
Hệ thống trên của tạng Thận là Phổi, hệ thống dưới của Thận là Gan, tạng chế ngự nó là Tỳ Thổ, tạng chịu nó chế ngự là Tim.
Phần tan trong dầu của Thận dương theo luồng năng lực của tuần hoàn máu trắng liên lạc lên khắp cơ cấu của Tỳ, mà đi lên bủa khắp cơ cấu của Phổi. Phần tan trong nước của Thận dương theo luồng năng lực của tuần hoàn máu đỏ liên lạc lên khắp cơ cấu của Gan, mà đi lên bủa khắp cơ cấu của Tim. Nghĩa là năng lực của Thận dương cả phần tan trong dầu lẫn phần tan trong nước từ bên dưới bốc lên đến tận cùng bên trên, tuy đôi bên đều bốc lên như nhau, nhưng chủ động là ở bên trái; khi đi xuống, tuy cả hai đều như nhau, nhưng sự thực thì phần chủ động lệch hẳn về bên phải. Bên trái thì chất tan trong nước làm chủ, bên phải thì chất tan trong dầu làm chủ.
Như đã nhiều lần nhắc đến, hình thức tuần hoàn máu trắng là hình thức mạch tĩnh xuyên qua vô số hạch, nên có tướng kết thành từng đốt. Và phần đi kèm sát hai bên phía trước xương sống đều dính liền với hệ thống bắp thịt mét của hai bên, phần này trước kia có chỗ gọi là Phục xung.
Nếu chỉ nhìn vào ba thành phần chánh của Thận mà nói, thì phần tan trong dầu của Thận dương là thuộc Thổ, phần tan trong nước là thuộc Hỏa, phần Thận âm là thuộc Thủy.
Nguyên động lực của tuần hoàn máu trắng đã là hô hấp, vì thế mà có cái thế Kim Thủy tương sanh. Phần tan trong nước của Thận dương phải thông qua Gan rồi mới lên Tim; nên Thận đối với Gan là thế tương sanh, cũng như Phổi đối với Thận. Thế thì vòng thâu thập kết đúc tinh hoa khởi từ cuối mùa Đông lệch về phía Thận trái, rồi sang Xuân mà lên Gan, sang Hạ lên Tim, Trường hạ vào Tỳ, đến Thu sang Phổi, rồi đến Đông trở về Thận phải, để cuối Đông lại sang qua Thận trái mà đi lên. Thế là đến đây ta đã thấy được nghĩa Thận Thủy sanh Can Mộc, Can Mộc sanh Tâm Hỏa, Tâm Hỏa vào Thận dương sanh Tỳ Thổ, Tỳ Thổ sanh Phế Kim, Phế Kim sanh Thận Thủy và tại sao Thận chế ngự Tim, Tỳ chế ngự Thận.
Mạch Thận nghĩa là hai bộ Xích; màu vàng là màu của tạng Tỳ, đỏ là màu của Tim. Nay phải triệu chứng trẹo thắt lưng (khum xuống dễ mà đứng thẳng ểnh ra sau khó), sắc mặt vàng đỏ mà mạch lại Huyền trường động (giật dội) cứng. Như thế nghĩa là sao? Tức là tổ chức hệ thống máu trắng ở phía trước hai bên xương sống bị Hỏa Thổ hóa từ tạng Tim tạng Tỳ đưa xuống, làm cho hệ thống bắp thịt mét cũng như hệ thống hạch máu trắng và phần tan trong dầu của Thận dương bị kết cứng, thắt lưng do đó mà cúi dễ ngửa khó. Cho nên mới nói “Nếu mạch Thận động cứng mà trường, sắc mặt vàng đỏ, là phải chứng trẹo thắt lưng”. Như thế ta có thể dùng ngôn ngữ của đời này mà diễn tả, tức là Thận dương phải chứng hoạt động thừa nên mạch hiện ra thái quá.
Ngược lại nếu mạch hai bộ Xích mềm quá, tán quá, nghĩa là quá hư. Thế là phần Thận dương phải chứng hoạt động thiếu, chất tan trong nước của Thận dương không đủ để cho năng lực căng cứng của ống mạch được bình thường, phần tan trong dầu không đủ để cho ống mạch nở to, nhịp đập của Tim không đủ, cơ năng hóa đỏ của máu xuống thấp dưới bình thường, nên mới có hiện ra mạch như thế. Vì thế mới nói “nếu mạch mềm mà tán là phải chứng thiếu huyết”. Thế là đã qua hai trường hợp ngược nhau ở vị trí hai bộ Xích.
HÌNH 17.6: HỘI Ý NĂNG LỰC CỦA MỖI TẠNG ẢNH HƯỞNG LẪN NHAU THÀNH THẾ TƯƠNG SANH TƯƠNG KHẮC

Thế là suốt cả sáu tiết của đoạn này chỉ bàn qua về tướng quả của hai trường hợp thiệt và hư trong mỗi vị trí mạch mà thôi. Nhưng vẫn không lìa tay thước âm dương bốn mùa 5 hành tương sanh tương khắc, trong ngoài hợp nhau bắt nguồn suốt tận tự thiên thứ 5. Nếu ta chỉ nhìn tại chỗ và đóng khung cứng vào thế ngôn ngữ văn tự, thì chẳng khác nào bọn mù rờ voi, trật tuy không trật nhưng trúng vẫn chưa trúng.
BÌNH
Có một tòa đại cổ thọ trỗi dậy từ cánh đồng “không là gì” đã trải qua năm, sáu ngàn năm rồi, cao đến ngất trời không ai thấy tàng của nó. Đàng xa nhìn vào chỉ thấy sừng sững một bóng hiên ngang hùng vĩ. Khi đến gần sát một bên, thì lại thấy cành nó ngoằn ngoèo, cội cây gồ ghề, da cây xù xì xấu xí, rễ nó lượn sóng u nần quăn queo chằng chịt, không biết lõi của nó ra sao. Thợ rừng bảo: rễ nó ăn sâu xuống tận đáy bể. Có người mang rìu búa đến đẵn hai ba nhát thử xem, bỗng rìu búa nhoáng lửa le lưỡi, người đẵn đổ hào quang!
Tòa cổ thọ ấy là gì? Là NỘI KINH đó! Chỗ xù xì xấu xí nhất là ở đâu? Là đoạn này vậy.
Có một phú ông nọ trẩy kinh mua được một bức danh họa, mang về treo lên để trang trí. Nhưng tiếc thay! Phú ông vốn không biết thưởng thức danh hoạ, chỉ biết thích thú theo màu mè. Thấy chỗ nào xanh lơ, đỏ ối, vàng hực thì ông ta tấm tắc khen ngợi; đến những nơi có màu tím màu thâm, vẽ hang vẽ hóc thì ông ta lại bĩu môi tiếc rẻ. Thế rồi một hôm phú ông hạ lịnh cho gia đinh khuân tranh xuống, dùng dao đục đục bỏ những nơi có màu thẫm tím, có những hang hóc xấu xí. Đục xong, phú ông yên trí ra lệnh treo lên. Đến đó phú ông mới bỗng dưng hoảng hốt hay ra bức danh họa đã hỏng.
Phú ông ấy là ai đó? Là những kẻ đọc đoạn này mà cho là không phải Đạo, sanh chán đó!
Có một lão nhà quê nọ rất hiếm con, và rất thích con trai. Có một anh chàng láng giềng mới sanh được một trai mới ba bốn tháng rất kháu khỉnh. Hàng xóm ai cũng thích đến bẹo nựng trò đùa. Anh ta cũng sang bẹo nựng trò đùa, một hôm anh ta nựng nịu chỗ hiểm của đứa bé và nói: “Tôi chỉ thích chỗ này”. Khi anh ta nói thế, không may vị thần giữ sổ ước nguyện nghe được. Đến lúc vận hội phải cho anh ta có con trai, thần giữ sổ ước nguyện bèn ghi cho anh ta sẽ sanh một trai mà khắp mình đều có chỗ hiểm. Đến khi sanh ra, anh ta thấy con mình dị tướng không giống con ai hết, rồi khổ sở ngồi khóc nức nở trông rất thảm thiết.
Lão nhà quê ấy là ai đó? Là những kẻ đọc NỘI KINH chỉ biết có phần chuyên môn đó!
ĐOẠN 12
PHIÊN ÂM
Đế viết: Chẩn đắc tâm mạch nhi cấp, thử vi hà bệnh? Bệnh hình hà như?
Kỳ Bá viết: Bệnh danh tâm sán, thiểu phúc đương hữu hình dã.
Đế viết: Hà dĩ ngôn chi?
Kỳ Bá viết: Tâm vi mẫu tạng, tiểu trường vi chi sứ, cố viết thiểu phúc đương hữu hình dã.
Đế viết: Chẩn đắc vị mạch hư thiệt, bệnh hình hà như?
Kỳ Bá viết: Vị mạch thiệt tắc trướng, hư tắc tiết.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Nếu chẩn gặp mạch Tim đi gấp, thế là bệnh gì? Triệu chứng thế nào?
Kỳ Bá thưa: Đó là bệnh tâm sán, phải coi chừng ở dạ dưới có kết khối thành hình.
Huỳnh đế hỏi: Căn cứ vào đâu mà nói thế?
Kỳ Bá thưa: Bởi vì Tim là tạng rất dương, Ruột non là phủ; do đó nên mới đoán dưới dạ dưới có kết khối.
Huỳnh đế hỏi: Khi chẩn gặp mạch Vị hoặc hư hoặc thiệt, bệnh chứng thế nào?
Kỳ Bá thưa: Nếu mạch Vị thiệt là có triệu chứng trướng, hư là có triệu chứng đi tả.

GIẢI
Đoạn này vẫn là nối tiếp với đoạn trên, để tiếp ý mạch nào chứng nấy. Nhưng chỉ khác ở điểm không nói Huyền trường động (giật dội) cứng, mà chỉ nói gấp, nói hư thiệt.
Trọn cả đoạn chỉ vỏn vẹn có ba tiết: hai tiết nói về vị trí mạch Tim, một tiết nói về vị trí mạch Vị. Nếu ta nhìn kỹ cách thức sắp xếp hệ thống sáu tiết của đoạn trên, thì ta không thể nào không nghi rằng đoạn này còn thiếu những tiết nói về Phổi, Gan, Tỳ, Thận nữa; do đó mà nơi đây ta không thể không đánh một dấu ngoặc to lớn (?), và hết đoạn này tức là hết phần đáp về chỗ bệnh hiện.
Chữ “gấp” ở đây dịch từ chữ “cấp”. Chữ “cấp” đúng nghĩa của nó là vội vã, gồng thắt chớ không như Huyền trường động cứng; cho nên cũng có bao hàm nghĩa mau, nhưng không phải chỉ mau mà thôi. Nay nhà Vua hỏi về mạch Tim đi gấp, tức là muốn hỏi vị trí tả Thốn tượng mạch hiện gồng thắt mà mau.
“Sán” nghĩa là nổi gò, gồng thắt, hoặc có cơn đau hoặc không cơn đau. Căn cứ vào hình thế và vị trí của mạch nhà Vua hỏi, luận giả đáp ngay đó là bệnh tâm sán… mà không nói đến duyên do. Nên nhà Vua mới gặng lại rằng: Căn cứ vào đâu mà nói thế.
Tột bực dương của Tim nghĩa là Thái dương ở trong dương, là mặt trời trong thân, là tạng của Ruột non, là nơi xuất phát của bộ tuần hoàn, là ông vua của 5 tạng. Ngôi của nó ở trên, lệch về phía trước bên trái. Luồng năng lực của nó tụ tập nhiều nhất là ở vùng Ruột non, để làm động cơ cho sự tiếp dưỡng, cho nên Ruột non là phủ của nó.
Đúng lý ra tất cả những bệnh tật từ khí hậu bên ngoài lấn vào tạng Tim chỉ đến Bọc Tim là cùng cực; nếu bệnh lọt được vào trong, trừ khi nào có sẵn một nền móng nội thương để cho bệnh bên ngoài nương nơi đó mà xâm phạm vào, thì sẽ chết liền tức khắc. Nếu không như thế, đều là bọc Tim thọ lãnh đảm nhiệm tất cả. Vì thế nên khí tà lấn vào tạng không được phải trở về phủ. Đây là một nguyên tắc.
Khi máu từ trong Tim phát ra theo mạch Nhiệm phân phát đi các nơi, mạch Nhiệm theo lằn giữa thân đi xuống đến Ruột non, lại tủa ra tụ tập ở Ruột non để làm động cơ thâu hút và lưu thông. Đây là một nguyên tắc.
Nay mạch tả Thốn hiện ra hiện tượng nôn gấp, tức là ở vùng Ruột non có một thế chướng ngại ngoan cố làm cho nguồn năng lực của Tim không suốt thông qua được, nên lượn sóng phản ứng dội lên Bọc Tim mà thành ra mạch tượng nôn gấp.
Vùng dưới rốn trên xương mu gọi là dạ dưới, chỗ đó lại là vùng bên ngoài của Ruột non. Khi Ruột non xảy ra một thứ bệnh có hình, thì chỗ đó phải hiện lên có tướng. Do đó nên khi Huỳnh Đế vặn lại rằng: Căn cứ vào đâu mà nói thế, thì luận giả lại đáp bằng một cách nhảy hố rằng: Tim là tạng tột bực dương, Ruột non là phủ, do đó nên đoán dưới dạ có kết khối. Thế là lời đáp của luận giả trong chỗ không lời bắt buộc nhà Vua phải không được bẵng quên những nguyên tắc đã học hỏi từ trước, chớ không phải khoảng trống ấy không có ý nghĩa. Vì thế mà chỗ đó cũng là chỗ rất quan hệ trong tinh thần học hỏi của chúng ta, hãy nên lưu tâm chớ để sơ hở.
KHOẢNG NGHI CÓ THIẾU MẤT MÀ KHÔNG THỂ QUYẾT ĐỊNH
Tiết này tựa hồ trùng ý với tiết thứ 4 của đoạn 11. Nhưng ở trước kia nửa tiết đầu thì chú trọng bệnh ở kinh, còn mạch thì nói Huyền trường động (giật dội) cứng và mềm tán, chớ không nói hư và thiệt. Và trước kia là mạch văn diễn tả của luận giả, còn đây chỉ là một đoạn đáp ngắn theo câu hỏi của nhà Vua; đó là chỗ khác. Nhưng Huyền trường động cứng và mềm tán đem sánh với nghĩa hư thiệt ở tiết này, ta sẽ thấy hình như không khác.
Về phần thiệt, thì trên kia chú trọng chứng chột khớp xương đùi, còn đây thì chú trọng chứng trướng đầy tại chỗ của Vị. Còn về phần hư, thì trên kia chú trọng đến chứng thực tê ăn vào đau bụng, đây lại chú trọng đến chứng đi tiêu chảy. Đó là chỗ khác mà hình như cũng giống.
Nhà Vua Khi chẩn được mạch Vị hoặc hư hoặc thiệt, thì sẽ có triệu chứng ra sao?. Luận giả đáp ngay: Hễ thiệt thì có triệu chứng trướng đầy, hư thì có triệu chứng đi tả. Như thế biết đâu chữ “thiệt” của luận giả nói đây lại không bao hàm nghĩa Huyền trường động cứng?! Và chữ “hư” ở đây, biết đâu lại không bao hàm nghĩa mềm mà tán?!
Trong mạch lý hễ từ từ đè xuống đến phần trầm mà vẫn có luôn thì gọi là thiệt, nếu trái lại là hư. Và trong triệu chứng, khi vị trí hữu Quan phần Vị mà thiệt thì lại cũng thường thấy đi đôi với chứng táo bón; nếu là hư thì cũng thường thấy đi đôi với chứng đi tả. Như vậy chứng bụng trướng đầy ở đây, biết đâu không bao hàm nghĩa táo bón?! Thế mới biết: đáng lý sau tiết này, nhà Vua phải gặng lại về trường hợp của tiết này với trường hợp của tiết thứ 4 đoạn trên chỗ khác nhau thế nào mới phải. Trái lại đến đây nhà Vua lại im bặt, mà sang qua một vấn đề khác. Vậy thử hỏi: Là một sự mất mát, hay sự sơ sót của nhà Vua, hay ngụ một ý gì? Đây quả cũng là một chi tiết mù mờ đáng tiếc; nhưng, không sao! Cứ để yên đợi thời gian tập nghiệm của hậu học tự có giải đáp.
Nhìn chung đoạn này ta thấy vẫn là nối tiếp với đoạn trên để nói xong về chỗ bệnh hiện; nhưng ta vẫn cảm thấy trống trải quá.
Có người nghi tiết chót của đoạn 15 phải ở trong đoạn này; nhưng xét ra không hợp lý, để đến đó sẽ bàn thêm.
BÌNH
Nhà tôi có cội Sa kê cành lá hiên ngang oai vệ, bốn mùa hằng cho chúng tôi những quả ngon lành hoặc để thưởng thức vào những buổi trưa rảnh rang buồn miệng, hoặc giúp cho chúng tôi thành những thức ăn ngon lành trong bữa ăn đạm bạc thôn quê. Nhưng tội một nỗi là thân nó có một chất mủ có thể chế ra nhựa để đánh bẫy chim, nên trẻ con trong xóm thường đổ xô đến băm cội nó để lấy mủ. Trải lâu ngày làm cho thân cây sinh ra không biết bao nhiêu vết sẹo, lại thêm có những chỗ vỏ mất lại liền. Nếu trông riêng từng chỗ, thì cội cây trở nên vô cùng xấu xí; nếu nhìn chung toàn diện với những ích lợi của nó đối với chúng tôi, thì những nơi vết sẹo xấu xí gồ ghề kia tuy vẫn là một điều đáng tiếc, nhưng không vì thế mà nét đẹp ở công dụng của nó đối với chúng tôi lại tổn giảm đi phần nào. Đoạn này của NỘI KINH đối với chúng tôi cũng tương tự như vậy.
ĐOẠN 13
PHIÊN ÂM
Đế viết: Bệnh thành nhi biến, hà vị dã?
Kỳ Bá viết: Phong thành vi hàn nhiệt. Đản thành vi tiêu trung. Khuyết thành vi điên tật. Cửu phong vi xan tiết. Mạch phong thành vi lệ. Bệnh chi biến hóa, bất khả thắng số.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Khi bệnh thành hình rồi biến ra một hiện tượng bệnh khác ra sao?
Kỳ Bá thưa: Hễ phong thành thì làm ra nóng lạnh. Đản (thấp nhiệt) thành thì làm ra chứng tiêu trung (trung châu bị tiêu hao). Khuyết nghịch thành thì làm ra bệnh ở trên đỉnh đầu. Phong nhập vào con người lâu ngày thì làm ra chứng đi tả phân sống. Bệnh phong ở mạch lâu ngày biến thành ra bệnh cùi. Sự biến hóa của bệnh không thể tính xiết.

GIẢI
Đây là đoạn mở đầu của đợt thứ ba để luận đàm về thế bệnh biến, mà khởi đầu bằng nhà Vua hỏi nhắc lại. Nhìn vào sự cặn kẽ ở đoạn này của nhà Vua, ta không khỏi lấy làm lạ về sự sơ hở của tiết chót ở đoạn trước, bởi vì trước nhất nhà Vua đã đưa ra một loạt năm câu hỏi rồi. Nếu không phải là điều thiếu sót, tất phải là vì nhà Vua đã rõ mà có thể là quên đi điều kiện tâm lý của hậu học?!
Vừa phát nóng mà cũng vừa sợ lạnh là chứng của phần Thái dương. Hết ớn lạnh rồi phát nóng đi đi lại lại, là chứng Thiếu dương. Có lạnh có nóng nếu không phải bởi nhiễm lạnh thì phải bởi nhiễm gió. Hoặc gió hoặc lạnh khi phạm vào cơ thể đều có phản ứng nóng lạnh. Hễ da thớ vít lại không bài tiết được thì phát nóng, da thớ hở ra gió lấn vào thì sợ lạnh. Cho nên mới nói: Hễ phong thành thì làm ra chứng nóng lạnh.
– Đản nghĩa là thấp và nhiệt hợp tác. Thấp thuộc về đồng loại với tạng Tỳ, nhiệt thuộc về đồng loại với Vị; do đó mà thấp nhiệt hợp tác phải qui về Tỳ Vị.
“Trung” nghĩa là trung châu, là Tỳ Vị. “Tiêu” nghĩa là tiêu hao, khô ráo, không chứa giữ.
Khi thấp nhiệt tụ về trung châu, tất phải làm ra hiện tượng tiêu khát, tiêu ẩm, tiêu thực. Nghĩa là ăn uống thì nhiều mà vẫn tiêu hao mòn mỏi. Cho nên mới nói “đản thành thì làm chứng tiêu trung”.
– “Khuyết” nghĩa là khuyết nghịch, “nghịch” nghĩa là khí huyết đều bắt từ dưới đổ dồn xung nghịch lên trên, làm cho chỗ giao nhau của kinh âm và kinh dương ở đầu ngón tay ngón chân không giao nhau được mà tay chân bị lạnh móp tê dại cóng lại. Khi khí khuyết nghịch ấy xông lên đến đỉnh đầu, thì phải làm ra những triệu chứng ở đầu. Đó là hiện tượng “vật cực tắc phản” trong bệnh tật. Cho nên mới nói “khuyết nghịch thành thì làm ra bệnh ở trên đỉnh đầu”.
– Gió tà nghĩa là khí tà của phong Mộc khi vào cơ thể, nếu không phản ứng ngay ở phần ngoài cơ thể, thì phải theo thế “đồng khí tương cầu” tùy theo loại mà qui tụ về Gan. Làm cho cái thế quân bình chế ngự giữa Gan và Tỳ phải đổ vỡ biến thành thế Mộc khắc Thổ, mà bộ tiêu hóa thiếu hẳn than biến sanh chứng đi tả phân sống. Cho nên mới nói “phong nhập vào con người lâu ngày thì làm ra chứng đi tả phân sống”.
– Chữ “phong” ở đây ngoài nghĩa gió độc ra, còn có nghĩa là hai thế hấp dẫn như lửa cháy với không khí, có nghĩa là kích thích, là nhạy chuyển dời, là thuộc về Gan, về gân, về thần kinh động tác, về hiện tượng bệnh co rút hoặc co giật đều gọi là phong. Vì là thể động, cho nên cũng có khi gọi phong là khí tà thuộc dương. Chữ “phong” của Trung Hoa quả thật là một danh từ bao hàm.
Chữ “mạch” ở đây ngoài nghĩa mạch máu ra, còn có nghĩa là gân mạch, là luồng năng lực, là kinh mạch. Thế là mạch đối với phong, mạch là âm mà phong là dương.
Danh từ “bệnh phong cùi” ở đây bao hàm nghĩa hủi của người Bắc và nghĩa cổ xạ của người Nam. Đối với Âu Tây, bệnh cùi người ta chỉ dựa hẳn trên vi trùng học mà tìm kiếm nghiên cứu; nhưng mãi đến ngày nay vẫn chưa có một sự thấy biết thông suốt và một cách chữa trị tương đương, chỉ đợi đến khi bệnh thành hình để mà định bệnh thế thôi. Đối với Á Đông, thì lại hoàn toàn chú trọng vào luật âm dương khí hóa để mà giải quyết; nên tự thuở nào họ đã biết cách chữa trị, kết quả một cách cụ thể rõ ràng; nhưng phần giải thích đối với người nay trở nên thật là lờ mờ khó hiểu. Nhưng riêng nó, người xưa vốn đã lập ra một chuyên khoa; do đó mà khi ai bước vào chuyên khoa là tức khắc nhận ra được. Còn nơi đây chỉ là trường hợp nói phớt qua, nên khó hiểu cũng không lạ gì. Sau này sẽ có những thiên bàn kỹ. Tuy nhiên có nhiều điều ta cần phải để ý thông qua như sau thì mới có cơ nhận thức được rõ:
a. Bệnh cùi thường thấy ở Đông phương ít thấy ở Tây phương
Nói Tây, nói Bắc là nói lạnh, nói ráo; nói Đông, nói Nam, nói Trung ương là nói ấm, nói nóng, nói ẩm thấp.
Nói bệnh cùi thường thấy ở Đông phương ít thấy ở Tây phương, tức là muốn nói ở những miền ấm, nóng, ẩm mới có cơ bệnh cùi xuất hiện. Thế là xứ ấm, xứ nóng và xứ ẩm thấp là ba môi trường để dễ cho bệnh cùi xuất hiện. Vì thế đại khái những xứ như Trung Hoa, Ấn Độ, Nhật Bản, Việt Nam… thường thấy bệnh cùi; đó là phần khí hậu, phần địa lý.
b. Định nghĩa bệnh cùi
Cùi là gì? Người ta dựa vào một giai đoạn khi bệnh thành hình cụ thể có hai triệu chứng đặc biệt là: rụng lóng tay, lóng chân và gân co rút trông rất thê thảm. Người Trung Hoa gọi là lệ phong ác độc, người Việt Nam dịch là cùi, hủi và cổ xạ.
c. Nguyên nhân của bệnh cùi
Bất cứ một sự việc gì xảy ra ta thường hay nói đến nhân đến quả, nhưng sự thật thì phải là nhân duyên và hậu quả. Vì sao thế? Vì không có một sự việc nào xảy ra chỉ đơn độc có một điều kiện, mà phải do nhiều điều kiện tổ hợp, rồi mới kết thành tướng quả. Bệnh cùi cũng vậy. Chánh văn nói: “Bệnh phong ở mạch lâu ngày biến thành ra bệnh cùi”. Vậy phong ở mạch đi đến lâu ngày biến thành bệnh cùi phải như thế nào? Ta thử nghiệm xét:
Nếu nguyên nhân của bệnh cùi mà chỉ là do một thứ vi trùng nào đó làm ra. Thế là ta đã phủ nhận định luật nhân duyên, điều kiện tổ hợp, thế là ta đã phản khoa học mất rồi. Nếu ví phỏng sự thật có thế, thì viên đạn thần tất phải linh. Thế mà mãi đến ngày nay Tây y vẫn chưa tìm ra được một thứ thuốc đơn độc nào chữa trị bệnh cùi một cách chính xác. Thế là viên đạn thần chỉ là thần, chớ không có thật.
Nếu thành phần gân, mạch và thần kinh động tác là ba thành phần bên ngoài của tạng Gan. Thế là bệnh của gân, mạch và thần kinh động tác tức là bệnh của hệ thống Gan.
Nếu tất cả các loại hiện tượng phong đều qui về Gan, thì bệnh Gan là bệnh phong.
Nếu xứ ấm, nóng và ẩm thấp là ba địa lý môi trường thuận tiện cho bệnh cùi, thì trong tạng Gan, gân mạch và thần kinh động tác của một con người vốn chứa sẵn khí phong, thấp và nhiệt, cũng là một môi trường cá nhân thuận tiện để cho bệnh cùi cụ thể xuất hiện.
Nay ta hãy bình tâm mà nghiệm xét đại khái những nét đậm của các dân tộc thường xảy ra bệnh cùi, và thông qua những trường hợp kinh nghiệm để tìm hiểu câu nói của chánh văn xem sao:
– Dân tộc Trung Hoa tận tự thuở nào số người nghèo thiếu, ít biết rất đông. Ăn ở, sanh hoạt đã kém điều kiện sạch sẽ, lại thêm vì hoàn cảnh nghèo thiếu bắt buộc, nên các thức ăn uống được chế tạo ra thường có nhiều chất thấp độc (đạm độc) như khô cá mặn, chao ủ, trứng vịt bắc thảo, trứng vịt muối… Phương chi ngoài ra còn có những địa phương thường ăn thuần những vật lạ mà phổ thông ít biết nữa. Biết đâu những điều kiện đại khái trên không là nhân duyên để cấu tạo thành bệnh cùi của Trung Hoa không giống Ấn Độ?!
– Dân tộc Ấn Độ cũng thế, cũng nghèo đói rất nhiều, lại thêm môi trường xứ nóng. Trong cảnh nghèo đói, có những món không thể ăn, cũng phải tìm cách làm cho ăn được; có những việc làm đáng lý không thể làm cũng phải làm thường trực, như nghề đổ thùng tiêu chẳng hạn; có những chỗ không thể ở được cũng phải ở, như gần sở rác, sở thùng chẳng hạn. Lại thêm vì khí hậu nóng quá, làm cho bên trong không đủ nhiệt lực, bên ngoài có dư, vì thế nên cấu tạo thành tục ăn quá cay và bôi dầu mè ở mặt da… Biết đâu đại khái không vì nhân duyên sai biệt ấy, mà bệnh cùi ở Ấn Độ phải có một màu sắc khác hơn?!
– Nước Nhật là cù lao, miền ghềnh biển, là miền phải ăn nhiều cá. Dân tộc Nhật là dân tộc thích ăn gỏi cá sống. Như thế biết đâu không vì thế, mà duyên khởi bệnh cùi của nước Nhật không khác hơn xứ khác?!
– Dân tộc Việt Nam tuy thuộc dân tộc xứ ấm, nhưng đất đai cũng có nhiều nơi ẩm thấp; lại thêm gần đây đã mấy mươi năm trường, ngoài chiến tranh chết chóc vùi lấp sơ sài ra, còn cộng thêm những sự phá hoại khí hậu từ lòng dã man của các cường quốc; vậy mà còn tiêm nhiễm những cách ăn uống rất không hợp như là thường ăn mắm ruốc kho chung với thịt heo, măng le, ớt, hoặc trứng vịt ung, trứng vịt bắc thảo, chao chùa, thịt bò bảy món, thịt heo đông lạnh để hằng năm, thịt cá vồ nuôi cầu tiêu… không thể kể sao cho xiết. Vì thế biết đâu bệnh cùi ở Việt Nam lại trở nên phức tạp?!
Do đó nếu ta muốn khảo sát một thứ bệnh nào đó, không thể mang một tâm lý bị qui định nào đó để làm ống kính nhận xét mà được. Mà ta phải luôn luôn lưu tâm hội cả thiên văn, địa lý, nhân sự, chủng tộc, hoàn cảnh xã hội, tập quán, sanh hoạt, ăn uống, tâm lý lại mà khám phá bằng một tinh thần thông đạt không ranh giới, thì may ra mới thấy được sự thật.
Sau đây là những trường hợp mà chúng tôi có giáp mặt chứng kiến:
1. Một cậu trai độ 16 tuổi vốn sẵn một môi trường lá Gan không bài tiết hết các chất độc. Vì ở quê thường đi săn bắt những con thú lạ như các thứ rắn hoặc kỳ đà, ba ba, trăn… Không hiểu ăn trúng thứ thịt gì, rồi tự nhiên tay chân đều rút lại, khắp mình sanh ghẻ chóc có mủ, đến đỗi phải lết xin ăn. May gặp được một người thầy thuốc tốt biết được, cho thuốc chữa Gan, rồi bệnh khỏi, lần mạnh trở lại như thường, chẳng hề có chút tật nguyền nào cả.
2. Một ông thợ câu, câu được con ba ba mai to bằng mui chiếc xe lam, đầu đỏ. Ông ta kéo về làng xẻ thịt bán. Tất cả những người mua ăn, mấy tháng sau độ bảy tám phần mười số người ấy đều bị bệnh cùi cả.
Một trường hợp khác cũng giống như thế mà lại là con trăn (chớ không phải là con ba ba).
3. Một người đàn bà gia đình ở bờ biển chuyên làm nghề đánh cá, thường ăn nhiều cá biển. Khi chiến tranh Việt Nam bùng nổ, trong lúc chạy loạn, ở ngón chân cái của bà có một chỗ sầy da, chạy qua một vùng vũng lầy sụp phải xác chết ương chôn không hòm, bị nhiễm độc. Về nhà từ đó về sau phát lên bệnh cùi.
4. Một cô nữ sinh tuổi độ 21-22 trong một hệ thống gia đình có bệnh Gan, vào trường nội trú Công giáo ở Đà Lạt học. Bị ăn nhiều thịt bò và cá vồ cầu, khi về Sài gòn phát lên bệnh cùi dữ dội.
5. Một người nông dân ở vùng Phú Định vốn có bệnh Gan. Một hôm đi làm ruộng về mệt, có người bạn đem cho cặp chim trích, làm thịt ăn. Ăn xong, độ tháng sau bỗng dưng phát lên bệnh cùi dữ dội. Vào viện Pasteur khám đủ cách, chữa đủ điều, vẫn không khỏi rồi chết.
6. Một cậu thanh niên ngoài 20 tuổi ở một vùng quận Cái Bè là nơi rất ẩm thấp, lại là nơi chuyên nuôi cá vồ bằng cầu tiêu. Một hôm anh ta ăn thịt cá vồ ấy, lập tức vài hôm sau đó da nổi từng mảng bọc nước khắp người, rồi vỡ lầy ra. Khi chạy chữa thầy thuốc biết bệnh ấy, mách hộ anh ta. Nhờ thế mà khỏi, không bị tiến đến giai đoạn rụng lóng tay chân. Việc này vẫn còn nằm trong hiện tại.
Trên đây là những trường hợp mà bút giả đã từng giáp mặt với sự thật.
d. Tại sao miền Nam Việt Nam có khi gọi là cùi, có khi gọi là cổ xạ?
Bệnh cùi rất dễ lầm lẫn với bệnh giang mai, nhưng nếu là chuyên khoa thì không thể lầm lẫn được; vì thế mà ta hãy để việc ấy về phần chuyên khoa. Chỉ có điều là tại sao gọi cùi? Tại sao gọi cổ xạ?
– Trong kinh nghiệm người ta thấy bệnh cùi có hai loại: Một loại bắp thịt nở trướng, rụng lóng chảy nước, tức là cùi ướt mà thông thường ai cũng đồng ý gọi là cùi. Còn một loại nữa, thì tay chân các khớp chỉ rút lại, bắp thịt teo, không đi đứng hoạt động được và khắp mình sanh nhiều ghẻ mủ chớ không chảy nước; thế là cùi khô và người ta thường gọi là cổ xạ, nhưng danh từ cổ xạ xuất phát từ đâu thật bút giả cũng chưa rõ.
Về phương diện vi trùng học không hiểu hai loại bệnh này vi trùng có khác nhau hay không, sự thật bút giả cũng không được biết. Còn người xưa thì cũng bảo là có trùng; nhưng trùng là vi trùng hay hình thức nào khác, cũng không thấy nói rõ. Nhưng tất cả đều qui về bốn yếu tố là: phong, thấp, nhiệt, đình đốn hợp lại; do đó mà cách chữa của người xưa cũng dựa hẳn vào những yếu khí hóa. Thế là đến đây ta thấy được cùi ướt nghĩa là lệch về yếu tố thấp, mà thấp nghĩa là lệch về tạng Tỳ; cùi khô nghĩa là lệch về yếu tố phong, mà phong nghĩa là lệch về tạng Gan. Thế là cùi hay cổ xạ là vậy đó.
e. Cùi và cổ xạ trên mạch lý có khác không?
Trải qua mấy mươi năm theo dõi khám phá của chúng tôi, chúng tôi bắt gặp hễ là đơn độc cùi ướt thì mạch mềm, bở, hưỡn, lơi, đơn độc cùi khô thì mạch động, cứng, mau, to, và giữa hai loại ấy còn thường thấy một hiện tượng pha trộn của hai loại nữa.
Những điều nêu ra để thông qua như trên, cốt chỉ để tìm hiểu ý nghĩa câu chánh văn: “Bệnh phong ở mạch lâu ngày biến thành ra bệnh cùi” là nghĩa như thế nào mà thôi. Thế thì sau khi tổng kết tất cả, ta có thể tạm kết luận rằng: Từ điều kiện phong, thấp và nhiệt của địa lý khí hậu với điều kiện thọ bẩm tạng Gan và tạng Tỳ hoạt động thừa trong một con người tâm lý bồng bột, cộng thêm những điều kiện trợ duyên như thời thế, hoàn cảnh xã hội, tập quán, phong tục, sanh hoạt, ăn uống… mà kết đúc lại, làm cho thế lưu thông ở tạng Gan và tạng Tỳ đình đốn mà xâm nhập vào gân, mạch và hệ thống thần kinh động tác, rồi phá hoại ra đến bắp thịt mà bệnh cùi được thành hình. Vì thế tuy đồng là bệnh cùi, nhưng có thể là ở mỗi người mỗi khác; nên nếu không vô tâm mà thấu suốt nguồn nhân và bao điều kiện trợ duyên, thì không thể nào khám phá hết được. Đó là hết nghĩa của câu “Bệnh phong ở mạch lâu ngày biến thành ra bệnh cùi”.
Như thế ta có thể thấy cách chữa của cổ nhân dựa vào những điều kiện khí hóa làm căn bản, quả có một lý do của họ. Và đến đây luận giả bảo tiếp “Sự biến hóa của bệnh vô cùng không thể nói sao cho hết”, quả đã xuất phát từ một nguồn thấy biết sâu rộng. Ôi! Sách không thể hết lời, lời không thể hết ý. Chúng ta chỉ có nương nơi lời mà thẳng vào ý, để giáp mặt với sự thật là hơn.
BÌNH
Nếu sự biến hóa của bệnh vô cùng không thể tính xiết quả là một thuyết không đúng, thì thuyết vũ trụ này động biến cũng không đúng.
Nếu thuyết vũ trụ này động biến mà đúng, thì sự biến hóa của bệnh vô cùng cũng phải đúng.
Nếu tất cả đều động biến mà đúng, thì sự biến hóa từ hình thức này sang hình thức khác cũng phải có.
Nếu từ hình thức này biến sang hình thức khác mà có thể có, thì từ một giống sinh vật này biến sang một giống sinh vật khác cũng có thể có.
Nếu từ một sinh vật này mà biến sang một sinh vật khác có thể có, thì từ một giống vi trùng này biến sang một giống vi trùng khác cũng có thể có và lại càng dễ có thể có hơn. Vì sao thế? Vì vi trùng là giống cực nhỏ. Thế thì từ một bệnh này biến sang một bệnh khác cũng có thể có, trừ khi ta chỉ cắt khứa một khúc hình thức để qui định vào một khuôn khổ nào đó thì không kể.
Nếu tất cả hiện tượng đều chỉ là tổ hợp, sanh diệt giao xen của vô số hiện tượng li ti nhỏ nhít;
Nếu tất cả sự biến hóa của muôn vàn hiện tượng đều chỉ là thêm điều kiện bớt điều kiện mà quyết định là đúng;
Thì phương pháp cố định quả quyết bệnh gì, bệnh gì ấy, cứ mãi mãi là bệnh đó không biến hóa đổi thay là sai rồi.
– Có ai ngờ: Cây Thăng Ma ở miền Mỹ Tho Bến Tre vẫn là cây, nhưng với thổ nghi ở Tây Ninh thì lại biến là dây.
– Có ai ngờ: Giống sán xơ mít khi vào con chó có hình thức khác, sang con heo hoặc trâu, bò, trăn, rắn, gà, vịt, hay người ta, mỗi nơi nó đều biến ra một hình thức khác.
– Có ai ngờ: Con mẻ là một giống giòi nhỏ, phải có kính chiếu đại mới thấy được; thế mà người ta nuôi bằng tủy xương sống heo, nó biến to bằng đầu ngón tay út để người ta chiên ăn.
– Có ai ngờ: Ở núi Kỳ Vân cũng như miền rừng Biên Hoà, Thủ Dầu Một có thứ muỗi chỉ đẻ trứng rồi lập tức nở ra muỗi, chớ không trải qua thời kỳ lăng quăng.
– Có ai ngờ: Con vẹt tôi nuôi ban đầu mỏ đỏ lông xanh, vì cho nó ăn quả sắn có màu đen mà mỏ nó biến đen; nó trông thấy người nhà mặc áo vàng nó thích quá rồi biến lông vàng; nó nhìn tấm biển màu đỏ nó thích quá, tạo ra một mớ lông đỏ quanh cổ trước ức, tựa hồ như đeo thắt nơ. Quả thật! Sự biến hóa trong trời đất không thể nói sao cho cùng! Như thiên thứ 9 đã đề cập. Thế mới biết: Căn cứ vào máy móc dụng cụ, tìm đủ phương cách để đón chụp giăng bắt những hình tướng cụ thể hầu quyết định một sự thật, mà bỏ quên phứt đi phần tâm linh cũng như phần khí hóa, tổ hợp, thì dẫu cho có túm bắt được chăng nữa, khi xem lại chẳng qua cũng chỉ là những bóng dáng của dấu chân thời gian, vị tất đã là sự thật, chỉ luống uổng nhọc công vô ích mà thôi vậy.
Trong đời có ba hạng người: Một là họ biết rõ tất cả hiện tượng đều là huyễn hóa biến chuyển không ngừng, đều gốc gác từ cái không là gì; dẫu cho thân họ cũng thế. Khi họ nhận rõ đích thực là thế, từ đó thôi tha hồ sao sao, biến hóa ra cách nào cũng được, không mong cầu đòi hỏi, không lừa lọc bài trừ, không nương gá kinh hãi, không tìm kiếm chỗ đứng, quanh năm suốt tháng vô sự thảnh thơi. Đừng mong ai có thể hù dọa họ được; vì họ đã không là gì, là bao la, là vào trong tất cả, là biến hóa vô cùng, là tiêu dao, là thả hạc. Đây là hạng thật sống.
Hai là nhìn thấy tất cả đều bằng con mắt đóng cứng chết tê, cho đến thân hình cũng thế; thế rồi luôn luôn phóng vọt ra để săn đuổi theo những bóng dáng huyễn hóa muôn trùng, kết cuộc chỉ là chết chóc đau thương. Đó là hạng thật chết, thuộc về bát địa chúng sanh.
Ba là đã biết được tất cả đều tổ hợp, đều huyễn huyễn hóa hóa biến chuyển không ngừng; dẫu cho chính thân mình cũng thế. Thế mà vẫn ôm chầm lấy cái TÔI, để hoảng hốt khiếp sợ với biến hóa. Nếu không thế, sao cái nàng Cung oán của cụ Ôn Như Hầu lại thở:
“Lò cừ nung nấu sự đời,
Bức tranh vân cẩu vẽ người tang thương”.
Lại thở:
“Phong trần đến cả sơn khê,
Tang thương đến cả hoa kia cỏ này.
Tuồng huyễn hóa đã bày ra đấy,
Kiếp phù sinh trông thấy mà đau.
Trăm năm còn có gì đâu,
Chẳng qua một nắm cỏ khâu xanh rì!”
Quả là một thứ ích kỷ của nhi nữ thường tình, biết rõ sự thật mà vẫn sợ sự thật; và đây cũng là tâm lý của tinh thần khoa học vật chất ngày nay. Hạng này mới chính là hạng thật bệnh hoạn vậy.
ĐOẠN 14
PHIÊN ÂM
Đế viết: Chư ung thũng cân loan cốt thống, thử giai an sanh?
Kỳ Bá viết: Thử hàn khí chi hóa, bát phong chi biến dã.
Đế viết: Trị chi nại hà?
Kỳ Bá viết: Thử tứ thời chi bệnh, dĩ kỳ thắng trị chi dũ dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Các chứng ung nhọt, gân chuyển, xương nhức, như thế do đâu mà sanh ra?
Kỳ Bá thưa: Đó là sự biến hóa của khí lạnh và tám thứ gió.
Huỳnh Đế hỏi: Vậy phải trị bằng cách nào?
Kỳ Bá thưa: Đó là thuộc loại bệnh bốn mùa, cứ áp dụng phép khắc chế mà trị là khỏi.

GIẢI
Đoạn này là đợt thứ hai tiếp tục thảo luận về bệnh biến.
Ung nhọt nghĩa là nổi mụt, sưng, to, đỏ, nóng, làm mủ. Gân chuyển nghĩa là tự nhiên bỗng dưng gân giựt vặn tréo, mà thường tình gọi là vọp bẻ. Xương nhức nghĩa là tự nhiên bỗng dưng nổi lên những luồng nhức tận trong xương.
Nhà Vua thắc mắc về ba triệu chứng trên mang ra hỏi, luận giả đáp: Đó là do sự biến hóa của khí lạnh và các thứ gió. Nhưng luận giả không nói thêm biến hóa bằng cách nào, mà nhà Vua vẫn yên lòng ngừng tại đó. Như thế nếu không phải nhà Vua đã nhận được suốt, thì việc này tất còn nằm trong đại lược. Vì sao thế? Vì sau này vẫn còn thấy có nơi bàn một cách tỉ mỉ. Nhưng dù sao chăng nữa, ta cũng cứ thử nghiệm xem: Gió và lạnh nó biến hóa làm sao để thành ra ba triệu chứng trên.
Như đã có nhiều thiên đề cập đến, nếu ở bắp thịt không có một phản ứng chống đối giữa khí dinh khí vệ với khí lạnh, thì không thể nào nảy sanh được một hiện tượng sưng sốt u nhọt. Đó là nghĩa sưng sốt u nhọt biến từ cái lạnh.
Nếu không có khí gió xâm phạm vào cơ thể, thì thế quân bình giữa Gan và Tỳ không bị chênh lệch. Thế quân bình giữa Gan và Tỳ không bị chênh lệch, thì không có cơ hội nước chua ở các bắp thịt tăng. Nếu không có khí gió xâm phạm vào cơ thể, thì không lấy đâu để kích động cho nước chua ấy đổ dồn về khớp. Nếu nước chua không đổ dồn về khớp, thì không đủ để hiện chứng gân chuyển vọp bẻ. Đó là nghĩa gân chuyển vọp bẻ biến từ khí gió lạnh.
Hết thảy những trường hợp không sưng không nóng, mà trong xương có hồi bỗng dưng nhức; nếu không đã từng thọ nhiễm khí lạnh, thì không thể hiện được. Thế là chứng xương nhức cũng là từ nhiễm khí lạnh mà biến ra.
Hết thảy những bệnh tật khởi nguyên bằng lạnh, nồng, ráo, ẩm, gió đều thuộc về loại bệnh của bốn mùa. Thế vận hành của bốn mùa luôn luôn không ngoài định luật 5 hành tương sanh tương khắc. Tương sanh là thuận, tương khắc là nghịch; do đó nên khi thế bình bị chênh lệch, thì cũng chỉ áp dụng luật tương khắc để phục hồi.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là dùng lạnh chế nóng, nước chế lửa, mặn chế đắng, đất chế nước, Tỳ chế Thận, ngọt chế mặn… Dù cho áp dụng khoa châm cứu cũng phải thế. Cho nên mới nói “chỉ áp dụng luật khắc chế mà trị là tự khỏi” là nghĩa thế.
BÌNH
Áp dụng định luật chế hóa trong vật chất, hay áp dụng định luật chế hóa trong những luồng kinh mạch để điều chỉnh thế mất quân bình do cảm nhiễm thời tiết một cách chính xác; thế là một thầy thuốc ngoại cảm lành nghề. Nhưng giá nếu đắm mình vào không là gì, thì dù cho bệnh ngoại cảm hay nội thương, bệnh vật chất hay bệnh tâm lý cũng đều được tự điều chỉnh nốt. Thế mới biết: Chỉ cái không là gìmới là một vị y vương, dù cho một thầy thuốc lành nghề đến đâu cũng phải tìm mà học hỏi.
ĐOẠN 15
PHIÊN ÂM
Đế viết: Hữu cố bệnh, ngũ tạng phát động, nhân thương mạch sắc, các hà dĩ tri kỳ cửu bạo chí chi bệnh hồ?
Kỳ Bá viết: Tất hồ tai vấn dã. Trưng kỳ mạch tiểu, sắc bất đoạt giả, tân bệnh dã.
Trưng kỳ mạch bất đoạt, kỳ sắc đoạt giả, thử cửu bệnh dã.
Trưng kỳ mạch dữ ngũ sắc câu đoạt giả, thử cửu bệnh dã.
Trưng kỳ mạch dữ ngũ sắc bất đoạt giả, tân bệnh dã.
Can dữ Thận mạch tịnh chí, kỳ sắc thương xích, đương hủy thương bất kiến huyết, dĩ kiến huyết thấp nhược trúng thủy dã.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Vốn có bệnh cũ, 5 tạng phát động làm tổn thương đến mạch, sắc. Vậy căn cứ vào đâu để biết bệnh nào cũ, bệnh nào mới?
Kỳ Bá thưa: Rốt ráo thay lời hỏi! Hãy cứ nghiệm ở mạch thì biết, hễ thấy mạch nhỏ, sắc không mất là bệnh mới. Thần mạch không mất mà thần sắc mất, là bệnh lâu. Mạch và sắc đều mất thần, là bệnh lâu. Mạch và sắc thần đều không mất, là bệnh mới.
Tất cả sáu bộ mạch đều Trầm Huyền, sắc mặt xanh đỏ, là trường hợp phải có bị đánh bị thương tích mà không chảy máu; nếu đã có chảy máu, tức là bệnh thấp hoặc trúng nước.

GIẢI
Đây là đoạn chót thuộc đợt thứ ba trưng dẫn sắc mạch thuận nghịch để nghiệm về nghĩa bệnh biến.
Thông qua suốt đoạn, ta thấy điểm chú trọng là dựa vào sắc mạch thuận nghịch để nhận ra bệnh mới hay bệnh cũ, đó là điểm duy nhất. Nhà Vua đã hỏi thế, luận giả cũng cứ theo thế mà tuần tự giải đáp.
Nói mạch nhỏ, tức cũng như nói mạch suy; nói sắc không mất, tức là nói sắc không suy. Thế là muốn nói dù thấy mạch có suy mà sắc không suy, tức là bệnh mới. Nhưng đó chỉ mới là sự thật nghiệm thấy vậy, còn lý thế nào? Như đã nhiều lần đề cập, hễ là thần khí và 5 sắc thì đều thuộc về phần dương, phần khí, phần năng lực; còn mạch đều thuộc về phần âm, phần huyết, phần chất.
Nói thần sắc không suy mà mạch có suy giảm, tức là nói bệnh chưa làm tổn thương đến phần dương, phần khí; và bệnh đó cũng chưa xâm phạm được vào phần tinh thần, dĩ nhiên phải là bệnh mới. Nên nói “mạch nhỏ, sắc không mất là bịnh mới”.
Rồi cũng cứ theo đó mà ta có thể xét tới, nếu mạch không suy mà sắc suy, tức là phần âm không bệnh, phần dương bệnh; là bệnh của lãnh vực thần khí của tinh thần, tất nhiên phải bệnh lâu. Nên nói “thần mạch không mất mà thần sắc mất, là bệnh lâu”.
Tiến thêm một bước nữa, nếu cả mạch và khí sắc đều cùng suy, tức là cả phần khí lẫn phần huyết, phần tinh thần lẫn phần xác thân đều bệnh, tức là cả âm dương đều bệnh, tất nhiên là bệnh phải lâu lắm. Nên mới nói “mạch và sắc đều mất thần là bệnh lâu”.
Tiến thêm một bước nữa, nếu cả mạch lẫn khí sắc vẫn không có gì biến động, thì tuy dẫu có bệnh chẳng qua cũng chỉ là bệnh chứng qua loa thế thôi, âm dương vẫn chưa bị hề hấn, lẽ cố nhiên phải thiệt là bệnh mới. Cho nên mới nói “mạch và sắc thần đều không mất là bệnh mới”.
Trầm nghĩa là mạch thuộc Thận, thuộc phần máu trắng. Huyền nghĩa là mạch thuộc Gan, thuộc phần máu đen. Xanh là sắc của Gan, của bệnh Gan. Đỏ là sắc của Tim, của bệnh Tim.
Hễ là mạch Gan và Thận thì khí sắc phải xanh và đen, đàng này không những không đen mà lại đỏ. Vậy mà luận giả đoán phải bệnh bị đánh không chảy máu, nếu đã có chảy máu rồi tất phải vốn có bệnh hàn thấp. Vậy luận giả căn cứ vào đâu? Đành rằng màu đỏ nghĩa là của huyết, nhưng vì sao lại có sắc đỏ? Chỗ đó nếu không phải là người tánh nóng đã trải qua cơn xô xát, tất không thể có sắc đỏ. Mà đã có sắc đỏ đi đôi với Trầm Huyền, tức là phải có hồi bị đánh ứ huyết. Xa hơn nữa, với mạch Trầm Huyền trong sắc mặt xanh đỏ mà đã từng bị thoát huyết hoặc ra bởi đằng miệng hoặc ra bởi vết thương, thế tất trước khi bị nạn biết đâu không có những hồi đổ mồ hôi lại trúng nước?! Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nếu không có bệnh trúng nước, thì đúng lý ra đã chảy máu rồi, mạch Trầm Huyền phải hết hay phải giảm đi. Đàng này máu đã chảy mà mạch vẫn Trầm Huyền y nguyên, nhờ thế mà ta biết được vốn có bệnh trúng nước tiêm nhiễm vào Gan Thận.
Vì duyên cớ mạch và sắc trái nhau như thế, nên không thể nào sắp vào đoạn thứ 12 về nghĩa chỗ bệnh. Thế là đến đây đã kết thúc đợt thứ ba trả lời về sự biến hóa của bệnh vậy.
Tổng kết tinh thần ngoài lời của hết đoạn này, ta thấy luận giả luôn luôn nhắc nhở cho ta hai điểm quan trọng: Một là phải đề phòng cái bệnh phiến diện, chỉ nhìn sự việc có một mặt. Hai là bệnh vật chất, chỉ biết có phần vật chất, phần âm mà quên bẵng đi phần dương, phần thần khí. Đây là hai chứng bệnh trầm trọng nhất của cả thế giới loài người ngày nay, mà cũng là một chứng bệnh trầm trọng đặc biệt của cả hai giới y khoa ngày nay vậy.
BÌNH
Nếu chỉ nhìn một mặt, chỉ chú trọng vật chất, là một thứ lé. Vậy thử hỏi cũng chỉ nhìn một mặt, chỉ chú trọng ở phần tinh thần, lại há không phải là một thứ lé bên kia sao?!
Nếu phiến diện lệch về vật chất là bệnh lé của thầy thuốc của thế gian, thì phiến diện lệch về tinh thần há lại không phải là một thứ lé của các nhà tu hành sao?! Thế mới biết: Hễ là phiến diện là có bày đặt ra tinh thần và vật chất là hai. Phiến diện là thủ phạm của lứa đôi, là ông mai của nam nữ, là con đẻ của một thứ MÌNH đóng cứng, là hậu quả của u mê, là thứ chưa biết gì hết về nghĩa không là gì. Mà đã chưa biết gì hết về nghĩa không là gì, thì làm sao mà thâm nhập được tất cả hiện tượng để trên thông thiên văn, dưới đạt địa lý, giữa quán nhân sự?! Như thế làm sao không xảy ra bệnh phiến diện và vật chất cho được?! Thế mới biết: Nếu biết được cái to, thì dẫu cho làm đầu sợi lông thỏ cũng vẫn là bao la. Nếu không biết được cái to, thì dẫu cho trời đất cũng là bé bỏng.
ĐOẠN 16
PHIÊN ÂM
Xích nội(1) lưỡng bàng, tắc quí hiếp dã. Xích ngoại dĩ hầu Thận, xích lý(2) dĩ hầu phúc.
Trung phụ thượng tả, ngoại dĩ hầu can, nội dĩ hầu cách. Hữu, ngoại dĩ hầu vị, nội dĩ hậu Tỳ.
Thượng phụ thượng hữu, ngoại dĩ hầu Phế, nội dĩ hầu hung trung. Tả, ngoại dĩ hầu tâm, nội dĩ hầu chiên trung.
Tiền dĩ hầu tiền, hậu dĩ hầu hậu.
Thượng cảnh thượng giả, hung hầu trung sự dã. Hạ cảnh hạ giả, thiểu phúc yêu cổ tất kỉnh túc trung sự dã.
DỊCH
Phía ngoài của hai bộ Xích là vị trí để nghiệm vùng dưới sườn chót hai bên hông, đúng lằn mạch nhịp là vị trí để nghiệm Thận, lệch vào phía trong là vị trí để nghiệm những biến động của bụng.
Chồng lên trên bộ Xích là bộ Quan. Bên trái (tả Quan) phần ngoài là vị trí để nghiệm Gan, phần trong là vị trí để nghiệm chẽn vừng; bên phải (hữu Quan) phần ngoài là vị trí để nghiệm Vị, phần trong là vị trí để nghiệm Tỳ.
Trên bộ Quan là bộ Thốn; bên phải (hữu Thốn) phía ngoài là vị trí để nghiệm Phổi, phía trong là vị trí để nghiệm giữa vùng lồng ngực. Bên trái (tả Thốn) phía ngoài là vị trí để nghiệm Tim, phía trong là vị trí để nghiệm Bọc Tim.
Cứ hễ phần nào trước là sắp ở trước, ở phần nổi; phần nào sau thì sắp ở sau, ở phần chìm.
Hễ bộ trên thì thuộc về nơi để nghiệm các việc phần trên, những chuyện xảy ra từ chẽn vừng trở lên đầu; bộ dưới là thuộc về phần dưới, là để nghiệm những chuyện xảy ra từ rún trở xuống đến chân.

GIẢI
Từ đây trở xuống đến hết thiên đều là để đáp chung cho hai câu hỏi của hai đợt chót về “bệnh hoặc ở trong hoặc ở ngoài làm sao để nhận biết”, mà đoạn này là đoạn mở đầu bằng cách bố cục vị trí mạch tượng để khi biến động thì sự nhận xét về mạch tượng không mất phương pháp. Quả là một tay thước mạch học tinh vi vậy.
Muốn thâm nhập vào phương pháp bố cục này, ta hãy nhớ lại về mạch học của bao nhiêu thiên nhiên trước mà cụ thể hóa phương pháp mới có thể thâm nhập được.
Như trước kia có nói: Hãy tưởng tượng để một con người nằm ngửa ngay thẳng trên ván, tay chân xuôi. Rồi vạch một lằn ngang ở chẽn vừng và một lằn ngang ở rún, thêm một lằn xuôi theo giữa người suốt từ đỉnh đầu đến hạ bộ, để chia con người ra làm sáu ô, sáu phần. Rồi trên mỗi phần, ta sẽ nhìn thấy đều có phần tạng phủ và phần xác thân, phần lớp trên, lớp giữa và lớp dưới theo thứ lớp. Và nếu nhìn bốn phía của một phần, ta sẽ thấy mỗi phần đều có phía trên đầu, phía dưới chân, phía giữa thân, phía bìa thân và vùng chính giữa; thế là mỗi một ô là cái hộp vuông, nhìn mặt nào cũng thấy chín ô.
Bấy giờ ta lại nhớ lại xếp sáu bộ mạch dính lại thành chữ “mục” chia đôi, rồi tưởng tượng đem sáu bộ mạch ấy đặt trọn lên cả một con người, thì ta tức khắc thấy được mỗi bộ mạch nhìn mặt nào cũng có thể thấy chín ô. Rồi căn cứ vào đó mà ông thầy thuốc điều động ba ngón tay cho đúng cách, là thấy được biến động khắp toàn thân; đó là ý chỉ của đoạn này ( Xem hình 17.4).
Nói “Phía ngoài của hai bộ Xích là vị trí để nghiệm vùng dưới sườn chót hai bên hông, đúng ngay lằn mạch nhịp là vị trí để nghiệm Thận, lệch vào phía trong là vị trí để nghiệm những biến động của bụng”. Nếu ta có thông qua tinh thần suốt đoạn, thì đúng lý ra phải nói thế này: Hai ô dưới của thân xuống đến chân đều thuộc vùng ảnh hưởng của tạng Thận. Tạng Thận là tạng sâu nhất, đóng sát phía sau hai bên xương sống. Trọn cả hai ô dưới thân đều ứng hiện vào hai bộ Xích. Mỗi bộ mạch đều phải chia làm chín ô, nghĩa là có phần nổi, phần giữa và phần chìm; phần trên, phần giữa và phần dưới; phần ngoài, phần giữa và phần trong. Thế thì khi vừa đặt tay vào phần nổi, phần ngoài là để nghiệm ở phần thân, phần hông người; khi đè nặng xuống đến phần trung, phần ở trong là để nghiệm phần trong bụng của người ấy; khi đè nặng đến phần trầm ngay chính giữa là để nghiệm về tạng Thận. Bên nào có tổ chức theo bên nấy.
Như ta đã biết tạng Gan có cuống nằm bên trái, ảnh hưởng của nó cũng nặng về bên trái; nhưng thân Gan lại nằm hẳn sát phía dưới chẽn vừng vùng hông sườn bên phải, lá lớn nhất lệch về phía ngoài hông, còn phần trong là cuống của Gan mắc sát vào xương sống mà dính liền với chẽn vừng, còn buồng Mật thì lại đóng chen vào kẹt lá nhỏ. Tạng Tỳ phần Tỳ âm nằm ở giữa trước Thận sau Vị, cuống đóng lệch về phía phải, đuôi nối liền với Tỳ dương lệch về phía trái, ảnh hưởng của nó lệch hẳn về bên phải. Nếu bình tĩnh mà nhìn vào, thì ta thấy Vị ở trước và lệch về bên trái càng rõ hơn.
Nay ta y cứ trên cơ thể học mà nhận định ráp vào hai bộ Quan, rồi cũng theo đó mà theo dõi như đã nói ở hai bộ Xích, thì ta mới thấy nói: “Bộ Quan bên trái, phần ngoài là vị trí để nghiệm Gan, phần trong là vị trí để nghiệm chẽn vừng; còn bộ Quan bên phải, phần ngoài là vị trí để nghiệm Vị, phần trong là vị trí để nghiệm Tỳ” không có chi lạ mà phải thắc mắc. Nói như thế nghĩa là sao? Nghĩa là Gan lệch về phía ngoài, phía trước, cho nên khi biến động vào mạch phải lệch về phía ngoài, về phần nổi. Tỳ lệch về bên trong, về phía sau, nên khi biến động thấy trong mạch cũng lệch về phía trong về phần chìm vậy. Và tuy nói: “Tả Quan phần trong để nghiệm về chẽn vừng”, nhưng sự thật thì chẽn vừng là ranh giới của Thốn và Quan. Thế là chỗ đó tự ta phải lưu tâm mà uyển chuyển.
Tiến một bước nữa, cũng y cứ vào thế phân định các bộ nói trên để ta nghiệm xét đến hai bộ Thốn.
Từ chẽn vừng trở lên đến đầu đều thuộc về phần ảnh hưởng của Tim và Phổi. Tạng Tim tuy nằm dưới Phổi mà lệch về phía trước và phía trái, nên bên trái mới là vùng ảnh hưởng chính của nó. Tạng Phổi tuy nằm trên tạng Tim, nhưng lệch về phía sau và bên phải to hơn bên trái, nên ảnh hưởng của nó bên phải mới là ngôi chính, mặc dù buồng Phổi có cả đôi bên.
Vậy nói “Hữu Thốn phía ngoài là vị trí để nghiệm Phổi, phía trong là vị trí để nghiệm giữa vùng lồng ngực, còn tả Thốn phía ngoài là vị trí để nghiệm Tim, phía trong là vị trí để nghiệm Bọc Tim”, Nếu ta theo dõi nghĩa, chớ đừng mắt kẹt ở chữ, thì cũng chẳng lạ gì, quan hệ ở ta uyển chuyển; thế là ăn thua ở ta nắm vững nguyên lý và nguyên tắc.
Sách vở không thể hết lời, mà lời cũng không thể hết ý; vì thế nên hai tiết chót luận giả mới dùng phép trang trải, để giúp ta khỏi mắc kẹt vào lời chữ mà lạc hướng. Nên mới nói thêm rằng: “Cứ hễ phần nào trước là sắp ở trước, là phần nổi; phần nào sau là sắp ở sau, ở phần chìm. Hễ bộ trên thì thuộc về nơi để nghiệm các việc phần trên, những chuyện xảy ra từ chẽn vừng trở lên đầu; còn bộ dưới là thuộc về phần dưới, là để nghiệm những chuyện xảy ra từ rún xuống đến chân”. Thế là trong chỗ không lời, ta phải hiểu thêm rằng: bộ giữa là để nghiệm những chuyện xảy ra ở quãng giữa. Thế là luận giả đã làm cho ta thấy lý cửu cung đi vào từng bộ mạch một cách rõ rệt.
Đến đây nếu tinh thần ta có tổng kết, thì ta mới thấy thêm một lần nữa trong chỗ không lời luận giả đã thâu trọn cả lý thái cực, lưỡng nghi, tam tài, tứ tượng, ngũ hành, lục khí, bát quái vào trọn trong con người, vào sâu trong từng bộ mạch một cách gọn lỏn. Hãy nhìn vào đồ biểu thì rõ.
Có người hỏi: Tại sao ba bộ mạch bên trái đều thuộc dương, bên phải đều thuộc âm mà hữu Xích lại là nơi để nghiệm về Thận dương (mạng môn hỏa), tả Xích lại là nơi để nghiệm về Thận âm (Thận thủy)?
Đáp: Bên trái là thế khí dương ly tâm của từ trong đi ra ngoài, vì thế tả Xích tuy là ở bên dương mà vẫn là nơi để nghiệm phần Thận âm. Bên phải là thế khí dương hướng tâm, từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới; do đó hữu Xích tuy ở phía âm, mà là nơi khí dương của toàn thân thu liễm bế tàng, nên là chỗ để nghiệm về Thận dương.
Phần Thận dương bên phải không những là nơi súc tích năng lực trong con người mà thôi, mà còn là nơi căn để qui túc của khí Tam tiêu nữa. Ở người đàn bà bộ phận tử cung, ở người đàn ông vùng dưới rún (vùng đơn điền), cả hai đều thuộc về Tam tiêu, mà Tam tiêu lại thuộc về Thiếu dương. Khí của Thiếu dương gốc nó là hỏa mà ngọn nó là dương, bởi vậy ở người đàn ông thì mạch hữu Xích là nơi để nghiệm về năng lực của Thận dương, mà cũng là nơi để nghiệm về khí đơn điền; còn ở người đàn bà ngoài việc nghiệm năng lực của Thận dương ra, còn là nơi để nghiệm về tử cung và buồng trứng bên phải nữa. Vì thế mà khi khí Thiếu dương Tam tiêu bị chìm hãm, thìdù cho nam hay nữ cũng phải dùng hữu Xích mà nghiệm.
Còn phần Thận dương bên trái tuy dương mà âm, tính chất của nó lệch về giao cảm. Ở người đàn ông về hạch tinh thủy cũng như tổ chức túi đựng tinh, ở người đàn bà các hạch dâm thủy xung quanh âm đạo và âm hộ đều liên quan chặt chẽ với Thận dương bên trái. Ngôi bên trái của bụng dưới lại là ngôi thủy thuộc Bàng quang, mà cũng là nơi căn cứ của Ruột cùn. Vì thế mà ở người đàn ông phần tả Xích là nơi không những để nghiệm về Ruột cùn, Bàng quang, Thận thủy mà còn là nơi để nghiệm về túi tinh và hạch tinh thủy; ở người đàn bà, ngoài việc để nghiệm về Ruột cùn, Bàng quang, Thận thủy ra, còn để nghiệm về buồng trứng bên trái, với các hạch dâm thủy ở cơ năng sinh dục và kinh kỳ nữa.
Vì thế dù nam hay nữ khi dục tình ngấm ngầm động mạnh, thì hai bộ Xích đều bồng bột mà tả Xích dễ thiệt hơn hữu Xích. Vì sao thế? Vì là chuẩn bị một cuộc bài tiết tinh dịch vậy. Đây chỉ là đại lược cho hiểu vậy thôi, ngoài ra còn nhiều chi tiết khác nữa, đến sau sẽ rõ.
HÌNH 17.7: THÁI CỰC, LƯỠNG NGHI… CÓ VÒNG BÁT QUÁI

BÌNH
Nếu nói có thể thấy con vi trùng hay hột nguyên tử hoặc tế bào bằng con mắt giác quan, thì quyết định người xưa không không bằng người nay. Nhưng nếu dùng con mắt tâm linh mà nhìn sự vật, thì người xưa không những trông thấy đến vi trùng, nguyên tử mà thôi, mà còn thấy thấu đến siêu vi trùng, siêu nguyên tử, đến tận không là gì nữa là khác. Thế mới biết: Người nay quyết định không thể theo kịp người xưa.
Bằng con mắt giác quan nom thấy bao la trong hột nguyên tử, thì quyết định người xưa không bằng người nay. Nhưng dùng con mắt trí tuệ để nhìn, không những người xưa thấy được trong hột siêu nguyên tử có đủ bao la mà thôi; còn xa hơn nữa, họ thấy được chính họ cũng là một huyễn tượng tổ hợp của siêu nguyên tử, và họ với bao la đều chỉ là không hai, không là gì. Vậy mà họ chưa ngừng, họ còn đi xa hơn nữa để thấy được đến những huyễn tượng mà giác quan không trông thấy được, trong đó vẫn có trật tự tương quan; rồi xa hơn nữa, họ còn biết lui lại vào trong một cuộc sống thực tế hàng ngày mà chỉ giác quan thông thường, không cần đến dụng cụ máy móc cũng thấy được, để thực hiện chính mình là bao la, là không là gì, là vũ trụ, là huyễn tượng, là trật tự tương quan, là không thiếu, là đồng nhất không hai, để cuộc sống đúng với nghĩa trí tuệ. Chỗ này quả là người nay không thể đem so sánh với người xưa. Thế mới biết: Cái học trí tuệ mới là đích thực khoa học. Còn cái gọi là khoa học ngày nay, chẳng qua chỉ là một thứ kỹ thuật vật chất; và nếu dùng danh từ khoa học đúng lý ra phải gọi là ngụy khoa học mới phải.
Thuở xưa tôi từng nghe nói: Nếu là bậc thông đạt thì phải biết thâu vũ trụ vào lòng bàn tay; vậy mà sau này tôi còn nghe thấy đến cả thâu bao la vào trong một siêu nguyên tử, siêu vi trùng nữa là khác.
Đến nay một buổi ban mai, trời Thu quang đãng, lưng trời trong suốt không chút gợn mây. Nhắp chung trà tiên, buông tầm mắt nhìn trời, chợt nghĩ đến tự bắt phì cười. Cổ nhân sao mà nói láo quá! Nếu không nói láo tức là nói ngược. Vì sao thế? Vì muôn thuở nó vốn như vậy, nào có ai có thể bớt, có thể thêm. Đã thêm một lời cũng không được, bớt một lời cũng không được, sao lại có thâu với không thâu?! Thế mới biết: Vừa nhướng con mắt hay nhíu chân mày cũng đều đã xúc phạm vào qui củ của Tổ sư rồi vậy.
Nhưng riêng tôi, tôi lắng tai nghe trong bụng của tôi nó nói như thế này: Lạ quá! Sao những người đui điếc, họ đều có mặc cảm người xung quanh đui điếc hơn họ?! Và lạ lắm! Lạ lắm! Không hiểu sao cái gọi là khoa học ngày nay nó biết đến nguyên tử, đến tế bào, đến vi trùng, có cả kỹ thuật truyền thanh truyền hình, có phi thuyền vượt không gian, có bom nguyên tử, biết được bầu khí quyển, thấy được vạn loại chỉ là những đám lao nhao nhờ sức hấp dẫn của địa cầu mà có ra thể chất và sự sống; thế mà nó không biết gì hết về mạch cổ tay, thật là quá ngu dốt!
Lạ quá! Lạ quá! Nếu cổ y học Trung Hoa chỉ là một khối kinh nghiệm như người Tây phương đã hiểu, thì sao đã suốt mấy ngàn năm mà đến ngày nay người Trung Hoa lại dốt nát quá chừng! Không những không tiến xa hơn được chút nào, mà trái lại còn làm cho sự nghiệp ông cha để lại từ muôn thuở càng thêm sứt mẻ mất đi quá nửa; đến nỗi nguyên lý mạch cổ tay cũng như nguyên lý năng lực của cái học kinh huyệt châm cứu, cũng không đủ tư cách để giúp cho bà con Tây phương được bét con mắt. Như thế há chẳng là lạ lắm sao?! Thế mới biết: Ở trong rọ mê định vẹo nói tầm bậy tầm bạ, thật là không có giá trị đàm phán chút nào! Đó, trong bụng tôi nó nói vậy đó. Sự thật là thế, có sao nói vậy. Xin đừng ai vội than phiền.
LỜI DẪN NHẬP VÀO PHẦN SAN ĐỊNH NHỮNG ĐOẠN CUỐI THIÊN
Theo chỗ nhận xét của chúng tôi, thì từ đây cho đến hết thiên về phần ý tứ của từng tiết một, tiết nào đều có ý nấy, điều đó đã hẳn. Nhưng nếu nhìn sâu vào tinh thần phân loại, thì ta thấy tuy vẫn là luận giả tiếp tục trình bày từng ý từng phần, nhưng đối với hệ thống trật tự trông qua thấy thật là đảo lộn, làm cho hậu học trở nên khó khăn. Vì thế nên trước hết, phần phiên âm chúng tôi vẫn để nguyên không phân đoạn, mà chỉ đánh số tiết để phiên âm suốt đến hết thiên; rồi kế đó chúng tôi vừa phân đoạn vừa đánh số tiết, phiên âm theo thế sắp xếp san định lại; và sau cùng theo thứ tự từng đoạn mà bình giải, để độc giả dẫu có muốn nghiệm xét lại cũng vẫn không bị thất lạc, và nếu nhìn chung thì tiết nào nghĩa nấy vẫn y nguyên không hề thêm bớt. Chỗ này độc giả hãy nên chú ý.
PHẦN PHIÊN ÂM CỦA NHỮNG ĐOẠN CUỐI THIÊN
Tiết 1: Thô đại giả, âm bất túc dương hữu dư vi nhiệt dã.
Tiết 2: Lai tật khứ từ, thượng thiệt hạ hư, vi khuyết điên tật. Lai từ khứ tật, thượng hư hạ thiệt, vi ố phong dã; cố trúng ác phong giả, dương khí thọ dã.
Tiết 3: Hữu mạch câu trầm tế sát giả, Thiếu âm khuyết dã. Trầm tế sát tán giả, hàn nhiệt dã. Phù nhi tán giả, vi tuận phát.
Tiết 4: Chư phù bất tháo giả, giai tại dương tắc vi nhiệt; kỳ hữu tháo giả, tại thủ. Chư tế nhi trầm giả, giai tại âm tắc vi cốt thống, kỳ hữu tĩnh giả, tại túc.
Tiết 5: Sát động nhứt đại giả, bệnh tại dương chi mạch dã, tiết cập tiện nung huyết.
Tiết 6: Chư quá giả thiết chi, sắc giả dương khí hữu dư dã, hượt giả âm khí hữu dư dã. Dương khí hữu dư vi thân nhiệt vô hạn, âm khí hữu dư vi đa hạn thân hàn, âm dương hữu dư tắc vô hạn nhi hàn.
Tiết 7: Thôi nhi ngoại chi, nội nhi bất ngoại, hữu tâm phúc tích dã. Thôi nhi nội chi, ngoại nhi bất nội, thân hữu nhiệt dã. Thô nhi thượng chi, thượng nhi bất hạ, yêu túc thanh dã. Thôi nhi hạ chi, hạn nhi bất thượng, đầu hạng thống dã.
Tiết 8: Án chi chí cốt, mạch khí thiểu giả, yêu tích thống nhi thân hữu tê dã.
PHẦN SAN ĐỊNH
ĐOẠN 17
PHIÊN ÂM
Tiết 1: Thô đại giả, âm bất túc dương hữu dư vi nhiệt dã.
Tiết 6: Chư quá giả thiết chi, sắc giả dương khí dư dã, hượt giả âm khí hữu dư dã. Dương khí hữu dư vi thân nhiệt vô hạn, âm khí hữu dư vi đa hạn thân hàn, âm dương hữu dư tắc vô hạn nhi hàn.
DỊCH
Hễ mạch thô, lớn quá là phần âm thiếu, phần dương có dư, là nóng.
Khi chẩn mạch có bệnh, hễ thấy mạch rít là khí dương có dư, trơn là khí âm có dư. Hễ khí dương có dư là mình nóng không mồ hôi, khí âm có dư là nhiều mồ hôi mà mình lạnh, nếu khí âm dương đều có dư thì không mồ hôi mà mình lạnh.

GIẢI
Đành rằng từ đoạn này cho đến hết thiên chỉ là để đáp lại ý hỏi về bệnh ở ngoài, ở trong; nhưng riêng đoạn này chỉ để nhận định về tướng mạch thế nào mà là phần âm hoặc dương có dư, để sanh ra triệu chứng hoặc nóng hoặc lạnh, hoặc có mồ hôi hoặc không mồ hôi.
Nếu là bệnh nóng là phần âm hư dương thiệt, tướng mạch đến thô lớn, thì quyết định nhịp Tim cũng như nhịp mạch đập phải mau hơn bình thường, chớ không thể bình thường được. Thế mới biết: Nói tướng mạch thô lớn ở đây chỉ mới là phương diện tướng mạch thôi. Thí dụ trong trường hợp bệnh Thương hàn chứng Dương minh táo nhiệt đều thường thấy nhịp mạch tăng gia; trừ khi có một điều kiện đặc biệt nào xen vào thì đó chỉ là bất thường ngoại lệ, không thể căn cứ vào đó làm điều kiện thông thường được.
Trong máu con người vốn có hai loại: loại máu đỏ thuộc về Tim Gan quan hệ đến phần khí dương, loại máu trắng thuộc về Thận và Tỳ quan hệ đến phần khí âm; cả hai đều phải hòa tan vào trong một thứ nước loãng. Trong máu đỏ mang nhiều tinh hoa của chất chát, trong máu trắng mang nhiều tinh hoa chất keo dẻo; cả hai hình như trái nhau, nhưng sự thật hòa nhịp với nhau một cách vô cùng tinh tế. Cả hai đều thuộc về phần dinh, phần huyết; còn phần nước để hai thứ máu cùng hòa tan ấy lại là phần quan hệ đến khí vệ. Thế là âm dương dinh vệ vốn đồng nhất dung thông mà hoặc khi phân khi hợp đều tùy theo tác dụng.
Nay khi có bệnh bởi một lý do gì, làm cho khí dương khí nóng không bài tiết được bình thường để giữ thế quân bình mà xảy ra có dư, tất phần khí âm, phần máu trắng, phần nước phải bị tiêu hao bớt, làm cho dinh vệ khí huyết trong máu mất thế quân bình, sự lưu thông trong ống mạch trở nên kẹt rít khó khăn, thì phải hiện ra hiện tượng mạch rít. Nên mới nói “hễ mạch rít là khí dương có dư”, “khí dương có dư là mình phải nóng không mồ hôi”. Trước kia có lúc bảo “hễ là mạch rít thì có chứng trong tim đau nhói”. Thế thì cũng có thể lắm, ngoài trường hợp này biết đâu cũng có trường hợp hoặc bởi thọ bẩm, hoặc bởi một chứng bệnh nội thương nào, làm cho phần máu trắng (phần âm huyết) và nước máu thiếu đi, để máu đỏ không đủ sức hòa trơn mà hóa ra mạch sắc không biết chừng?! Như trường hợp uống quá nhiều trà Tàu (chất chát) chẳng hạn; do đó mới nói “uống lắm trà Tàu thêm bại Thận” là vậy. Ngoài ra còn có trường hợp vì phiền muộn, khổ đau, ghen tức của cõi tâm hồn, làm cho phần âm huyết phải tiêu hao, phần khí vệ phải bế tắc, máu không lưu thông được, cũng có thể hiện ra mạch rít.
- Ngược lại, hoặc bởi một lý do nào làm cho phần âm huyết, phần nước máu tăng lên mà không cùng với máu đỏ hòa hợp, thì phải xảy ra hiện tượng mạch hượt. “Hượt” nghĩa là lềnh, là không hòa; cho nên phải kèm theo triệu chứng mình lạnh mà nhiều mồ hôi. Như những trường hợp của những người ăn nhiều chất bổ, dầu mỡ, kèm theo uống nhiều nước đá lạnh, khi vào trong máu phần âm huyết và máu đỏ không dung hòa nhau để xảy ra mạch hượt, để rồi lần hồi đi đến ống động mạch biến cứng thành bệnh máu lên, rồi lá Gan lần kết cứng lại. Vì nghĩa của mạch hượt là như thế, nên sau khi ăn cơm no xong, chất bổ lần đưa vào máu chưa kịp biến hóa dung hòa, cũng xảy ra hiện tượng mạch hượt. Và cũng vì thế mà trong mạch học có câu nói “mạch hượt là hiện tượng mạch nhiều đàm”, và lại nói “bệnh ống động mạch biến cứng là trong máu có nhiều đàm”. Thế là người xưa đi từ hiện tượng mạch hượt đến nhập thần trực giác nhận ra “hượt” nghĩa là lềnh, để thấy được thế quân bình trong máu chênh lệch hầu chữa trị. Chỗ này quả là nghĩa “thần nhi minh chi” không ngoa vậy.
- Bảo rằng: “Khi âm dương đều có dư thì ở phần triệu chứng phải là không mồ hôi mà mình lạnh”, nhưng không nói mạch ra sao cả. Như thế nghĩa là sao? Phải chăng trong chỗ không lời luận giả muốn bảo: Làm sao có chuyện hiện tượng một lúc mà mạch vừa trơn vừa rít? Hay là luận giả muốn nói: Khi đè tay xuống là thuộc phần âm, nhớm tay lên là thuộc phần dương, để khi đè xuống vẫn thấy mạch trơn mà nhớm lên lại thấy mạch rít, hậu học phải tự để ý mà nhận ra, hay là ở trong trường hợp này chỉ nên nhận chứng mà không nhận mạch?! Thế là trong hai trường hợp nhất định phải có một, điều đó có xác thực hay không cũng chỉ chờ xem. Nhưng dù sao thì sao, nghĩa của âm dương đều có dư là một cách nói khác để cho một hiện tượng bệnh thiệt, âm dương dinh vệ trong máu không hòa nhau được. Với trường hợp triệu chứng mình lạnh không mồ hôi như thế, thường thấy xảy ra trong bệnh máu lên (động mạch biến cứng), lá Gan đã chai; chính hồi đó mới là hiện tượng mạch pha trộn giữa trơn và rít đó. Đây là điều mà bút giả thường giáp mặt với sự thật, ngoài ra biết đâu không còn nhiều trường hợp khác nữa. Thế mới biết: Về môn mạch học quan trọng ở tiềm tâm thâm nhập vào cái lý biến hóa của mạch hơn là nê trệ vào tướng và lời. Độc giả nên cùng chung nghiệm xét.
Mạch lý thật rất diệu huyền, nhưng mạch tượng vẫn là hiện tượng, trong một điểm nhỏ xíu mà hiện tượng biến huyễn muôn màu. Vậy nên cốt cán của khoa mạch học là chỉ cần nương nơi hiện tượng của mạch để thâm sâu vào lý biến hóa của mạch, hầu nắm cho được then máy của bệnh tật là hơn, chớ không thể nào chết cứng vào hiện tượng mạch hay chỉ mắc kẹt vào trong triệu chứng mà có thể thấu triệt. Đó là bổn phận của người học, chẳng ai có thể làm thế cho ai được cả.
ĐOẠN 18
PHIÊN ÂM
Tiết 3: Hữu mạch câu trầm tế sác giả, Thiếu âm khuyết dã. Trầm tế sác tán giả, hàn nhiệt dã. Phù tế sác giả, vi tuận phát.
DỊCH
Có trường hợp sáu bộ mạch đều trầm tế sác (chìm, quá nhỏ, mau) là bệnh khuyết nghịch của Thiếu âm. Nếu thêm tán (tan) nữa, là có triệu chứng nóng lạnh. Nếu không chìm mà nổi, quá nhỏ, mau, tan (phù tế sác tán) là có triệu chứng xây xẩm choáng váng.

GIẢI
Đoạn này diễn tả hiện tượng chung của sáu bộ mạch có hiện tượng nào thì có cách bệnh nấy.
- Căn cứ vào hiện tượng mạch mà phân âm dương, thì chìm là âm, quá nhỏ là âm, mau (trên năm nhịp đến sáu nhịp trong một hơi thở) là dương.
Nếu phân theo sáu kinh sáu khí, thì mạch chìm quá nhỏ là thuộc về Thiếu âm. Phần thủ của Thiếu âm ở tạng thuộc Tim, phần túc thuộc Thận.
Nếu căn cứ vào luật: mạch bồng bột là thuộc kinh thủ, trầm lặng là thuộc kinh túc. Thì nghĩa mau ở đây có phải được liệt vào thế bồng bột hay không? Vì sao thế? Vì đến đoạn 19 có nói “các mạch quá nhỏ chìm đều thuộc phần âm, nếu có bồng bột là thuộc kinh thủ”. Thế thì cả sáu bộ đều chìm, quá nhỏ và mau, có phải là bệnh ở Thủ Thiếu âm không? Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là chìm quá nhỏ là âm, mau là dương; tức là khí dương bị chìm hẳn vào phần âm, khí âm chiếm cả phần dương, cho nên là chứng nhiệt khuyết (khuyết nghịch mà nóng) ở Túc Thiếu âm. Vì khí dương không ra được đến đầu ngón tay, ngón chân, mà khí âm lại không giữ được bên trong, cho nên có thể là mình thì nóng mà bàn tay bàn chân giá buốt teo móp. Ta hãy cẩn thận để đón tiếp sự thật xem sao.
- Tán nghĩa là tan, nghĩa là khi đè tay xuống thấy như ống mạch tan ra bốn phía xung quanh ngón tay.
Quá nhỏ tuy là quá nhỏ, nhưng đối với nhỏ mà nói, chớ chưa phải đến cực nhỏ, cho nên trường hợp mạch quá nhỏ vẫn còn thấy rõ ràng một ống mạch, chớ chưa phải đến lờ mờ. Thế thì cả sáu bộ đều chìm, quá nhỏ, mau mà lại tan nữa, tức là nghĩa quá nhỏ đã biến dạng rồi; nên không hẳn là khí dương hoàn toàn chìm vào phần âm, khí âm hoàn toàn chiếm cả phần dương, mà có những hồi khí dương tranh ra bên ngoài hoặc khí âm tranh ra bên ngoài; cho nên mới xảy ra chứng khi nóng khi lạnh. Nên mới nói “nếu chìm, quá nhỏ, mau mà thêm tan nữa là có triệu chứng nóng lạnh”. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là chứng nóng lạnh của Thiếu âm.
- Nổi nghĩa là dương, là đặt tay vào mặt da thấy ngay. Nếu cả sáu bộ vừa nổi vừa quá nhỏ vừa mau vừa tan; thế là khí dương hổng chân mà khí âm bốc nổi, là hiện tượng cả phần âm lẫn phần dương, cả khí lẫn huyết đều thiếu, là mạch hư, cố nhiên là phải có chứng xây xẩm choáng váng mà tục thường gọi là máu xâm. Cho nên mới nói “nếu không chìm mà nổi, quá nhỏ, mau, tan (phù tế sác tán) là có triệu chứng xây xẩm choáng váng”.
Thế là trọn cả đoạn này chỉ trình bày ba trường hợp cả sáu bộ mạch đồng nhất, và mạch chứng hiển nhiên như thế. Còn bởi lý do nào mà có ra, lại là một chuyện khác.
ĐOẠN 19
PHIÊN ÂM
Tiết 4: Chư phù bất tháo giả, giai tại dương, tắc vi nhiệt; kỳ hữu tháo giả, tại thủ. Chư tế nhi trầm giả, giai tại âm, tắc vi cốt thống; kỳ hữu tịnh giả, tại túc.
Tiết 5: Sác động nhứt đại giả, bệnh tại dương chi mạch dã, cập tiện nung huyết.
DỊCH
Hết thảy các mạch nổi mà không bồng bột đều thuộc hiện tượng ở phần dương, tức là nóng; nếu thêm bồng bột nữa là thuộc về kinh thủ.
Hết thảy các mạch quá nhỏ, chìm đều thuộc hiện tượng ở phần âm, tức là có triệu chứng nhức xương; nếu không bồng bột là thuộc kinh túc.
Nếu mạch mau mà có tướng giật dội (động), thỉnh thoảng có ngừng một nhịp, là hiện tượng mạch bệnh của kinh dương, thuộc phủ, phải có triệu chứng đại tiện ra mủ máu.

GIẢI
Đại ý đoạn này cốt để minh định rõ ràng về nghĩa bệnh chứng ở kinh Thủ hay kinh Túc, hầu cho sự chữa trị được mười phần chính xác.
Nói “nổi”, nói “không bồng bột” mà lại nói “đều thuộc phần dương, đều có nóng, nếu thêm bồng bột nữa là thuộc về kinh Thủ”. Mới nghe qua hình như là mâu thuẫn, nhưng ta hãy nghiệm cho kỹ nghĩa “bồng bột” ở đây phải khác hơn nghĩa “mau”. Cho nên biết đâu không phải vừa nổi vừa mau mà chưa phải đến là bồng bột; nên mới có thể hiện ra triệu chứng nóng?! Và nói rằng: bồng bột là thuộc về kinh Thủ, tức là trong đó đã nói: nếu không có bồng bột là thuộc về kinh Túc. Cho nên mới nói: “Hết thảy các mạch nổi mà không bồng bột đều thuộc hiện tượng ở phần dương, tức là nóng; nếu thêm bồng bột nữa là thuộc về kinh Thủ”. Thế mới biết: hai chữ “bồng bột” dịch từ chữ “tháo” ra, quả là một hiện tượng vô cùng khó khăn cho hậu học vậy.
Quá nhỏ, chìm đều là hiện tượng mạch ở phần âm (Thiếu âm). Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là khí âm đã xâm chiếm vào tận trong xương, nên cố nhiên phải có chứng nhức xương. Nhưng chưa rõ thuộc về kinh Thủ hay kinh Túc, nên luận giả lại tiếp: Nếu mạch không hiện tướng bồng bột, tức là bệnh thuộc kinh Túc. Thế là trong chỗ không lời luận giả đã nói: Nếu có bồng bột là bệnh không phải ở kinh Túc nữa. Cho nên mới nói “Hết thảy các mạch quá nhỏ chìm đều thuộc hiện tượng ở phần âm, tức là có triệu chứng nhức xương; nếu không bồng bột là thuộc kinh Túc”.
Mau là thuộc dương, giật dội là có chỗ ngưng đọng chướng ngại tích trệ; thỉnh thoảng có một nhịp ngừng là không nối tiếp, nghĩa là gián đoạn.
Nói thuộc ở kinh dương, tức là nói chung tổng quát cả ba kinh dương. Ba kinh dương đều thuộc về phủ, chỉ có cần phân biệt ở Thủ hay ở Túc mà thôi. Nhưng nói mau, nói co giật, thì làm sao lại có thể là không bồng bột? Như thế biết đâu không phải là ở phần kinh Thủ?! Đã là thuộc kinh dương mà lại thuộc kinh Thủ, tức là dương ở trong dương. Tổng kết lại ta thấy đã vừa mau vừa co giật, bồng bột, thỉnh thoảng lại có ngừng, quả là hiện tượng dương ở trong dương. Như thế biết đâu không phải là bệnh của Thủ Thái dương?! Mà đã là có chỗ ngưng đọng chướng ngại tích trệ, gián đoạn không nối tiếp, thì sao trong Ruột non lại không có một chứng bệnh đại tiện ra mủ máu cho được?! Còn bệnh đó là nguyên do gì, tên gì là một chuyện khác. Nên mới nói “Nếu mạch mau mà có tướng giật dội, thỉnh thoảng có ngừng một nhịp, là hiện tượng mạch bệnh của kinh dương, thuộc phủ, phải có triệu chứng đại tiện ra mủ máu”.
Thế là đã minh định rõ ràng ở phần Thủ hay phần Túc rồi đó.
ĐOẠN 20
PHIÊN ÂM
Tiết 2: Lai tật khứ từ, thượng thiệt hạ hư, vi khuyết điên tật. Lai từ khứ tật, thượng hư hạ thiệt, vi ố phong dã; cố trúng ác phong giả, dương khí thọ dã.
Tiết 8: Án chi chí cốt, mạch khí thiểu giả, yêu tích thống nhi thân hữu tê dã.
DỊCH
Khi nhớm tay lên thấy mạch đi mau, đè tay xuống thấy chậm; nghĩa là bên trên thiệt bên dưới hư, tức là có chứng khuyết nghịch và bệnh ở trên đỉnh đầu.
Nếu nhớm tay lên thấy mạch chậm, đè tay xuống thấy mau nghĩa là trên hư dưới thiệt, là có chứng sợ gió. Thế mới biết: Khi trúng gió độc, khí dương phải thọ lãnh trước.
Nếu đè xuống đến xương mà mạch khí suy thiếu, tức là thắt lưng xương sống có nhức, trong mình có tê.

GIẢI
Ý đoạn này cốt để phân định rõ nghĩa phần dương phần âm bằng cách nhớm tay lên hay đè tay xuống để mà định bệnh.
Nhớm tay lên, mau là dương; đè tay xuống, chậm là âm. Trên là dương dưới là âm. Khi chẩn mạch nếu thấy lúc đè dần xuống có hiện tượng chậm, nhớm dần lên thấy có hiện tượng mau, tức là phần trên, phần ngoài, phần dương thì thiệt; phần dưới, phần trong, phần âm thì hư. Thế là đồng nghĩa với mạch nghịch, chính vì thế mà biết đâu hai bộ Thốn lại không cao hơn hai bộ Xích nhiều?! Mà đã là mạch nghịch, tất nhiên việc xảy ra triệu chứng khuyết nghịch và các chứng ở đỉnh đầu như nhức đầu chẳng hạn, là chuyện rất dễ có. Cho nên nói: “Khi nhớm tay lên thấy mạch đi mau, đè tay xuống thấy chậm, nghĩa là bên trên thiệt, bên dưới hư, tức là có chứng khuyết nghịch và bệnh ở trên đỉnh đầu”.
Nếu ngược lại, trên hư tức là phần trên, phần dương, phần ngoài đều hở; còn dưới thiệt là bên trong, bên dưới, phần âm bị khí tà chìm hãm. Như thế biết đâu lại không đi đôi với Thốn hư Xích thiệt theo thế mạch hãm?! Nếu phần dương đã hở, lẽ cố nhiên không thể nào không có chứng sợ gió. Và đây cũng là một bằng cớ để cho ta thấy khi bị trúng gió là phải phần dương, phần ngoài, phần trên, thọ lãnh trước. Nên mới nói “Nếu nhớm tay lên thấy mạch chậm, đè tay xuống thấy mau nghĩa là trên hư dưới thiệt, là có chứng sợ gió. Thế mới biết: Khi trúng gió độc, khí dương phải thọ lãnh trước”.
Tận đến xương là từng lớp thuộc Thận, thuộc cốt tủy. Đè xuống đến xương tức là phần tột bực chìm. Nói đến phần tột bực chìm mà mạch khí suy thiếu, tức là muốn nói hiện tượng năng lực tinh hoa trong Thận dương không đủ, có khí lạnh xâm chiếm.
Vùng thắt lưng xương sống là phủ của Thận. Tê là triệu chứng khí dương trong xương không đủ. Thế là thắt lưng xương sống nhức, trong người có bộ phận tê dại, tức là hậu quả của Thận dương không đủ, có khí lạnh xâm chiếm. Cho nên nói “Nếu đè xuống đến xương mà mạch khí suy thiếu, tức là thắt lưng xương sống có nhức, trong mình có tê”.
Thế là hết nghĩa nói về hiện tượng nhớm tay lên đè tay xuống.
ĐOẠN 21
Lời dẫn nhập san định cho đoạn 21
Đoạn này vỏn vẹn có một tiết, bốn câu; nhưng chỉ vì hai câu dưới có hai chữ rất không hợp lý, làm cho nghĩa lý phải mờ đi. Đáng lẽ chúng tôi tự sửa chữa luôn, nhưng vì tôn trọng tinh thần độc giả, nên buộc lòng phần phiên âm chúng tôi phải trước hết để y nguyên văn mà đánh dấu a, b, c, d cho từng câu, rồi mới đến phần san định.
Đến phần dịch, chúng tôi cũng theo thứ tự ấy mà dịch. Chót hết đến phần giải, chúng tôi mới thêm phần giải thích, hầu cho nghĩa lý càng thêm tường tận, để độc giả tiện bề cứu xét.
PHIÊN ÂM (NGUYÊN VĂN)
Tiết 7
Thôi nhi ngoại chi, nội nhi bất ngoại, hữu tâm phúc tích dã.
Thôi nhi nội chi, ngoại nhi bất nội, thân hữu nhiệt dã.
Thôi nhi thượng chi, thượng nhi bất hạ, yêu túc thanh dã.
Thôi nhi hạ chi, hạ nhi bất thượng, đầu hạng thống dã.
PHIÊN ÂM SAN ĐỊNH
Đã chỉ có hai câu sau sai lầm, nên phần san định phiên âm cũng chỉ cần đánh dấu hai câu sau mà thôi.
Thôi nhi hạ chi, thượng nhi bất hạ, yêu túc thanh dã.
Thôi nhi thượng chi, hạ nhi bất thượng, đầu hạng thống dã.
DỊCH (NGUYÊN VĂN)
Trong khi chẩn mạch, thử chuyển ba đầu ngón tay chận cho ống mạch lệch ra phía ngoài theo chiều ngón cái. Nếu thấy nó vẫn trả vào trong, tức là trong bụng có tích.
Cố đẩy nó vào phía trong theo chiều ngón út mà nó vận lệch ra phía ngoài, tức là trong mình có bệnh nóng.
Lăn ba ngón tay đẩy nó lên phía trên ngón cái theo chiều bộ Thốn, nó mắc kẹt luôn ở trên không trả trở xuống, tức là từ thắt lưng xuống đến chân có lạnh.
Lăn ba ngón tay chuyển đẩy nó xuống về hướng bộ Xích, nó vẫn mắc kẹt luôn ở dưới không lên được, thế là có chứng đầu gáy nhức.
PHẦN DỊCH SAN ĐỊNH
Lăn ba ngón tay đẩy nó xuống phía dưới về hướng bộ Xích, nó vẫn trả về hướng bộ Thốn, tức là từ thắt lưng xuống đến chân có lạnh.
Lăn ba ngón tay đẩy nó lên hướng bộ Thốn mà nó vẫn trả về hướng bộ Xích, thế là có chứng đầu gáy nhức.

GIẢI
Đây là đoạn chót của cuối thiên chuyên dùng thủ pháp để nhận ra bệnh tật. Cùng với đoạn thứ 1٦ về phép bố cục sáu bộ mạch rất có quan hệ mật thiết lẫn nhau. Đại ý muốn nói: Sự nhận định về mạch không phải chỉ ở ba hậu nổi, giữa và chìm không mà thôi, mà còn phải biết cách nhận định liên lạc từ phần trên, phần giữa xuống phần dưới, cũng như phần trong, phần giữa và phần ngoài của mỗi bộ nữa. Thế là nhìn chung ba bộ thì ta thấy có chín hậu, nhìn riêng từng bộ ta thấy mỗi bộ có chín cung. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là ngón tay đặt vào mạch không phải chỉ chết cứng ở phần nổi chìm, lên xuống, nhẹ nặng mà thôi; lại còn phải vận chuyển một cách linh hoạt, để thấy được thấu suốt tất cả mọi vùng trong con người, hợp với mọi cách khám, để tổng kết một cuộc khám phá.
a. Nói “kéo nó ra hướng bên ngoài mà nó vẫn trả vào trong” tức là khi mới chẩn thấy hiện tượng mạch đã lệch về phía bên trong chiều hướng ngón tay út, giờ đây thử lấn nó ra bên ngoài mà nó vẫn cứ trả vào trong. Thế tất phải nghi rằng: Trong bụng có chỗ tích hoặc kết khối lại, nên tổ chức ống mạch bị kéo hẳn về phía bên trong. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là trong chỗ không lời luận giả nói: Vì vậy nên tất cả các cách khám khác như khám bụng chẳng hạn, cũng phải lưu tâm đến điểm đó.
b. Nói “Cố đẩy nó vào trong về phía theo lằn ngón út, mà nó vẫn cứ lệch ra ngoài”, thế là khi mới đặt tay vào mạch cũng đã thấy nó lệch ra ngoài, cho nên mới chuyển thử vào trong. Nếu đã chuyển vào trong, mà ống mạch vẫn lệch ra ngoài, thế tất tổ chức ống mạch bị phần dương toàn thân bên ngoài phát nóng, làm cho ống mạch phải lệch ra ngoài. Thế là các cách khám khác cũng phải theo đó mà lưu tâm.
c. Trong nguyên văn nói “Chuyển ba ngón tay lăn đưa nó lên trên, mà nó vẫn mắc kẹt luôn ở trên không trả xuống được”. Riêng chúng tôi nghĩ thật là vô lý chưa từng thấy bao giờ, chỉ trên nguyên tắc cũng đã trái với nghĩa lý của hai câu trên. Chỉ có khi mới đặt tay vào đã thấy tướng mạch nghịch lạ thường, nên người thầy thuốc mới chuyển thử đưa nó về hướng bộ Xích, để xem nó có trả lại bình thường hay không. Nếu có trả lại bình thường tức là thế nghịch đó chỉ mới tạm thời. Trái lại, nếu nó cứ giữ hẳn ở trên, thế là thế nghịch đó đã cố kết lâu rồi. Tức là muốn nói: Tổ chức ống mạch đã bị một lý do gì bên trong nội tạng làm cho khí dương phần nửa thân trên không giao xuống nửa thân dưới một cách bình thường, nên từ thắt lưng xuống đến chân phải bị lạnh. Thế là ý nghĩa câu này đồng ý nghĩa của mạch nghịch. Thế là chúng tôi đã nổi chữ “thượng” của chánh văn trong câu này ra thành chữ “hạ”.
d. Chánh văn nói “lăn ba ngón tay chuyển nó xuống bên dưới, nó vẫn mắc kẹt luôn ở dưới không lên được”. Chữ “dưới” ở đây cũng vô lý như chữ “trên” của câu trên. Chỉ có khi mới đặt tay vào đã cảm thấy mạch hãm, người thầy thuốc nghi ngờ nên chuyển thử nó lên bên trên. Nếu nó không mắc kẹt luôn ở dưới, thế là lý do hãm ấy chỉ tạm thời; bằng không như thế, là quả thực mạch hãm. Tức là muốn nói: Vì cái thế trên hư dưới thiệt, nên mạch hiện ra tướng hãm. Thế là ý nghĩa của câu này đồng với nghĩa mạch hãm, do đó mới đoán ra chứng đầu gáy nhức. Thế là một lần nữa chữ “hạ” của câu này trong chánh văn chúng tôi đã đổi ra thành chữ “thượng”.
Đó là lý do mà hai câu sau chúng tôi đã san định lại hai chữ. Nhưng về phần triệu chứng ở câu chót, chúng tôi vẫn có nghi ngờ mạch hãm mà có chứng đầu gáy nhức. Thế mà chúng tôi vẫn để nguyên là tại làm sao? Xin thưa: Đạiphàm sự việc hễ có thông lệ tất có ngoại lệ. Biết đâu chỗ thấy của chúng tôi vẫn chưa phải là khắp, nên hãy xin đánh dấu ngoặc (?) để độc giả cùng lưu ý, rồi thời gian và sự thật sẽ trả lời.
Lời giải toàn thiên
Nhìn suốt thiên này, trên bề mặt văn tự không ai có thể chối cãi được là một thiên tràng giang đại hải nói về mạch học. Nhưng ta càng trầm ngâm ngẫm nghĩ, càng thấm thía nhập thần rồi ta mới thấy quả thật là cổ nhân đã vì chúng ta mà lâm ly vắt từng giọt máu, chắt hết nước mắt mồ hôi, vì chúng ta mà bảo dưỡng cuộc sống. Ta hãy thử nghĩ: Trong khi toàn cả loài người đều hướng ngoại phóng vọt, đến đỗi mỗi con người chúng ta chỉ còn là những hình nộm máy, những thây ma biết đi, những thùng chứa công thức rác rến, những con khỉ thông thái; cho đến trời Phật cũng hết thiêng liêng, các tôn giáo, đảng phái đã trở thành những lò nấu nướng như ngày nay. Vậy thử hỏi: Trong tình cảnh đó phải làm sao đây?! Phải chăng chỉ còn có cách duy nhất là phơi trần trọn vẹn sự thật chính ở ngay con người của nó, để rồi nó tự liệu lượng lấy mà định một hướng đi, thì cuộc sống tự nhiên sẽ trở nên êm đẹp hơn là bảo nó phải làm gì, làm gì để chỉ tổ đến loạn thêm!
Ta không thấy sao gương Jésus, Thích Ca hãy còn sờ sờ đó. Vẫn biết rằng: Dẫu cho tinh thần NỘI KINH lát nữa rồi cũng có thể không khỏi bị bọn tả đạo bàng môn xen vào, nhưng kỳ thực biết đâu đến đây mới là giọt máu cuối cùng của lòng từ muôn thuở rất cần, tột bực cần ở những giờ phút quả địa cầu này sắp tận diệt?! Thế mới biết: Trong những giờ phút tận cùng bi đát của con người, sự biết cách nhìn để khám phá và điều chỉnh lại chính con người của mình trước quả là một phương pháp độc đáo duy nhất nếu ta biết áp dụng, mà mỗi một con người của chúng ta khó bề chối cãi.
Điểm chú trọng đã là con người phải trở lại với chính mình thì lẽ cố nhiên việc khám phá tinh thần hay khám phá xác thân không thể gọi là không thiết thực. Đó là lý do thiên này phải có, và cũng là lý do để cho người nông nổi nhìn thấy đây là nói chuyện chuyên môn.
Đã từng nói: Bao la vốn là một kho tàng hiện tượng huyễn hóa biến huyễn không ngừng. Nhưng có thể lắm, nếu không có cách soi trở vào tận nguồn hiện tượng bên trong, thì biết đâu không có những kẻ đọc NỘI KINH rồi thấy tuy tất cả đều là hiện tượng huyễn hóa, chỉ riêng thân mình là một khối Kim cang chắc nịch muôn thu, dẫu cho đến lúc địa cầu hủy diệt cũng vẫn còn nguyên không hề hề hấn?! Vậy mà vẫn chưa chắc đã không có bọn một mặt thấy cả bên ngoài lẫn bên trong đều chỉ là hiện tượng biến huyễn không ngừng, còn cái vỏ Tôi này thì vẫn là tường đồng vách sắt bất khả xâm phạm?! Nếu đã có thể có hạng người như thế, thì biết đâu không còn có những kẻ đoản trí chỉ thấy đến chỗ thân mình cùng tất cả đều là huyễn hóa biến huyễn không ngừng, rồi xảy ra bơ vơ không lối thoát?! Những hạng lòng dạ nhỏ hẹp như thế, thì làm sao nhận ra được cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, hầu cuộc sống không trở thành cuộc chết cho được?! Khi câu chuyện đã phải mắc thẳng vào thân tâm của mỗi con người, lẽ cố nhiên không thể không có chuyện du ư nghệ. Mà đã có chuyện du ư nghệ, tất nhiên trong sảng sốt mê ly làm cho những kẻ ruột gan tả đạo bàng môn không thể không nhìn thấy đó là chuyên môn vậy. Thế mới biết: Tất cả những điều kiện đã nói trên đều là những lý do để cấu kết ra thiên này, và cũng là chỗ để cho ta thấy thiên này với bao nhiêu thiên trước vốn không có khe hở, mà cũng là chỗ để cho những hàng có nhiệt tâm học Đạo với lòng dạ nhỏ hẹp cũng rất khó vào vậy.
Nếu đứng về phương diện nghệ thuật khám phá nhìn vào khía cạnh mạch học mà nói, thì ta thấy tinh thần luận giả suốt tự những thiên trước cũng đã từng nêu lên khái quát, rồi dần dần càng đi càng sâu vào phân tích chi ly, đến sau này có những hồi hình như vén lên một bức màn tổng kết, để cho người học có cơ hội hoàn thành trọn vẹn chín chắn một tinh thần nghệ thuật trong môn khám phá. Thế mới biết: Dù trọn cả thiên này hay đến cả hai thiên sau, trong đó có những chỗ vạch ra từng chi tiết từng bộ phận, cũng chẳng qua là để cho ta sau này khi được viên thành hoàn tất môn nghệ thuật khám phá sẽ được chín chắn càng thêm chín chắn, chứ không phải để cho ta mắc kẹt chết trong chi tiết mà quên đi phần cứu cánh trọn vẹn. Vì thế nên theo tôi thì độc giả chớ nên quá đặt nặng sự thắc mắc vào trong chi tiết, để đến nỗi tinh thần trọn vẹn phải bị mờ đi vì một khía cạnh, thì cái cơ nhập thần rồi bừng sáng mới có dịp xuất hiện. Như thế mới có cơ tránh khỏi hai chứng bịnh vật chất và cục bộ, mà toàn cả khoa học cũng như Y khoa ngày nay đang mắc phải.
Lời bình toàn thiên
Một cách nhìn
Người xưa nhìn sự vật thường áp dụng phương pháp trông cái lớn để thấy cái nhỏ, trông cái nhỏ để thấy cái lớn; nhìn cái gần để biết được cái xa, nhìn cái xa để biết được cái gần; nhìn ngoài để biết trong, nghiệm trong để biết ngoài. Lệ như muốn biết quả địa cầu thì dùng một trái cây để nghiệm, như quả dưa hấu chẳng hạn; muốn biết thân người, thì nghiệm quả địa cầu; muốn biết vạn vật đều tổ hợp, thì nhìn lên không trung; muốn biết bao la thì lui lại lòng mình, muốn biết được thân mình thì nghiệm ra bao la; muốn biết được cái không thì trông cái có, muốn biết được cái có thì nhìn cái không, rồi cuối cùng tự nhiên xảy ra tinh thần đúc kết. Cách nhìn này mới trông qua tựa hồ như một thứ bệnh lé, ta có thể ngờ rằng cách nhìn này không sao chính xác được. Vì sao thế? Vì khi nhìn sự vật không đủ phương tiện dụng cụ máy móc, khi thấy biết thì lại ở hiểu biết chớ không dính dấp gì đến giác quan, thế mà vẫn được vô cùng chính xác, vì tránh khỏi được hai thứ bệnh: đọa vào giác quan và dụng cụ. Thế mà hầu hết chúng ta không lưu tâm đến cách nhìn ấy, chuyên môn khứa từng mảnh vụn, rồi trong mảnh vụn ấy lại khứa thành từng mảnh vụn để thông qua dụng cụ và giác quan, rồi cuối cùng bao la này vẫn chỉ là từ cục từ cục riêng tư. Nhưng ta hãy bình tâm mà nghiệm xét. Cả hai cách nhìn ấy ai chính xác với sự thật và không chính xác với sự thật, ta hãy tạm gác qua một bên để nghiệm thử về hướng hậu quả việc làm của đôi bên kết quả ra sao cho biết. Đến đây ta mới thấy toàn cả thế giới loài người ngày nay đi đến đổ vỡ tan tành, sẽ đến hồi không phương cứu chữa, đâu không là bắt nguồn từ cách nhìn manh mún mà ra?! Thế mới biết: Cách nhìn của con người thông đạt khoan nói là chính xác hay không chính xác, cũng vẫn là cách nhìn khôn ngoan nhất; cũng như cách nhìn của chúng ta ngày nay, khoan nói chính xác hay không chính xác, mà phải bạo gan nhìn nhận rằng cách nhìn ấy là cách nhìn của kẻ u mê dại dột nhất. Ví phỏng toàn cả thế giới loài người ai ai cũng bảo cách nhìn của người xưa là cách nhìn u mê dại dột nhất, còn cách nhìn manh mún vụn vặt của chúng ta ngày nay là cách nhìn khôn ngoan nhất, thì bút giả này cũng cứ vẫn van xin mà bằng lòng với cái u mê dại dột ấy vậy.
Hiện tượng trong hiện tượng
Có người bảo: Bao la vũ trụ chỉ là quá trình biến hóa lưu động, là huyễn hóa biến huyễn không ngừng. Vậy chớ thân này lại không phải là hiện tượng huyễn hóa biến huyễn không ngừng sao? Thân này đã là hiện tượng huyễn hóa biến huyễn không ngừng, thì tất cả những gì trong thân này há lại không phải là một kho tàng huyễn hóa biến huyễn không ngừng sao?! Và thân này đã là một kho tàng huyễn hóa biến huyễn không ngừng, thì có thể nào chỉ trong mấy bộ mạch cổ tay lại không phải là kho tàng huyễn hóa biến huyễn không ngừng?! Mãi đến tế bào, siêu nguyên tử cũng không thể khác! Thế là tất cả và tất cả đều là quá trình biến hóa lưu động, đều là tổ hợp trong tổ hợp, đều là huyễn hóa biến huyễn trong huyễn hóa biến huyễn. Nhưng ví phỏng không có chúng sanh, không có con người, mà nhất là không có cái Tôi, thì tất cả những quá trình biến hóa lưu động, tổ hợp, huyễn hóa biến huyễn không ngừng kia có tự phùng má trợn mắt đứng dậy mà bảo rằng chúng tao đây mới đích thực là quá trình biến hóa lưu động, tổ hợp, huyễn hóa biến huyễn không ngừng không? Thế mới biết: Phải coi chừng khi chúng ta nói tất cả đều là quá trình biến hóa lưu động… chính hồi đó trong lòng chúng ta biết đâu không đã thêm một câu sau đuôi dài thượt nữa là: Nhưng quanh chỗ ta đứng đây cũng như thân ta vẫn là nơi đức Chúa Trời ban riêng cho chúng ta bất di bất dịch?! Bởi vậy mới có đẻ ra những hạng vốn vẫn cùng từ trong cái không là gì, cùng tây tượng voi lừa ngựa chó hùm beo sư tử sói gấu cùng ở trên một quả bóng bay giữa hư không mà xuất hiện; rồi không hiểu bị thứ gì mê hoặc biến ra một tướng mê không phải mê, tỉnh không phải tỉnh, miệng thì hô hào duy vật mà lòng dạ lại mắc kẹt ở duy tâm, bề ngoài thì ỏm tỏi chửi khoa học vật chất chỉ trích mê tin mà trong lòng vẫn kẹt vào vật chất mê tin hơn ai hết. Ở bên này đã không thuận, ở bên kia vẫn không yên, học Phật không ra học Phật, học ma không thành học ma, một mặt thì hoan nghinh hiện tượng, một mặt thì chỉ trích luật hóa sanh. Không những thế thôi, lại còn nảy sinh lắm hạng tự cho mình là trưởng thành, là học thức, là lương y, rồi cũng lóm lém phiên dịch NỘI KINH; thậm chí họ lại còn bảo: Vấn đề vận khí, vấn đề đồng nhất đâu có ăn thua gì thiết thực đến phần trị liệu; cũng như vấn đề mùa màng nói như NỘI KINH thì quả không đúng với khoa học vật chất ngày nay…, thế nên những điều mơ hồ ấy hãy nên gạt bỏ quách. Vậy mà lại còn biến hóa thêm ra môt đám trẻ thơ chưa dứt sữa đuổi theo sau hò reo hoan nghinh ỏm tỏi. Thật là đáng tội nghiệp! Trời ơi! Những bọn như thế làm sao có ruột gan, làm sao không biến hóa ra thành những con rắn thần cho được?! Quả thật đúng như mấy câu hát của thiền sư Huyền Giác:
“Nhược thị dã can trục pháp vương,
Bá niên yêu quái hư khai khẩu”.
Nghĩa là:
“Nếu là chó sói đuổi chúa rừng,
Luống uổng trăm năm ré quấy phá”.
Xin thêm rằng:
Vậy mà bầy khỉ chạy sau đuôi
Khọt khẹt um xùm thêm bậy bạ.
Đối với hạng này quả thật là đáng thương xót! Nếu lỡ Thiên lôi có nổi giận xách búa tới, thì cũng nên van xin đừng chạm tới họ mà muôn năm sau ngửi lại búa vẫn không khỏi mùi khăng khẳng, rồi hóa ra búa hết linh đi mất!
Ngũ minh của Phật giáo với NỘI KINH
Ông Phật bỗng dưng xuất hiện ngay giữa trận mê hồn huyền bí tôn giáo tín ngưỡng của Ấn Độ, làm cho cả đám con cái đều bị kẹt không có lối thoát. Buộc lòng ngài phải vận dụng hết thần thông thổi một đạo bùa chiên đàn thật mạnh cho vỡ tan trận thế, để đưa con cháu thoát ly. Nhưng vì mùi chiên đàn quá mạnh, nên đám con cháu đứa nào sức khỏe thật bình thường còn được tự nhiên, đứa nào yếu yếu đều bị ngầy ngật hết. Vậy mà lòng từ của ngài còn chưa yên, còn ban thêm cho những đứa có khả năng chịu nổi thuốc mạnh mỗi đứanăm viên thuốc: một viên nội điển, một viên ngoại điển, một viên Y khoa, một viên ngoại ngữ, một viên kỹ thuật, uống hết vào một lượt khi đã rửa ruột xong, để đủ sức mạnh hầu dẫn dắt những đứa yếu trên dặm đường diệu vợi. Tấm lòng ấy thật là chu đáo. Nhưng rất không may thay! Trong đám con của ngài có những đứa xem thường, không để ý rửa ruột trước, vội nốc hết năm viên thuốc ấy vào, bèn đâm ra mọc cánh biến thành tả đạo bàng môn đi khắp thế giới gieo rắc sự phá hoại cho ngài không phải là ít! Không biết có phải trước đó trên 2.000 năm, trước khi vào mê hồn trận, ngài đã nghĩ kỹ thấy rõ cớ sự này nên sang Trung Hoa trấn trước một lá bùa NỘI KINH, để đến khi bệnh cơ trầm trọng như hiện nay hầu có chỗ đem ra ứng dụng hay không không biết, mà hình như mang máng thấy có điều đó. Mời độc giả hãy trầm ngâm nghiệm thử.
Vấn đề thần thông phép lạ
Có người bảo: Những ông đại tiên đều có lắm thần thông, họ có thể trong nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, trong ngắn hiện dài, trong dài hiện ngắn, trong xa hiện gần, trong gần hiện xa, trong rộng hiện hẹp, trong hẹp hiện rộng, trong có hiện không, trong không hiện có… Mới nghe qua ai mà chẳng say sưa ngầy ngật. Nhưng giá thử hỏi: Chuyện thần biến ấy là nương nơi thân hay không nương thân, là cùng khắp hay không cùng khắp, là vốn nó có như thế hay vốn nó không có như thế? Nếu là nương nơi thân, là không cùng khắp; tức là chuyện từng lỏm nhỏ xíu, có nghĩa lý gì mà gọi là đại tiên. Nếu là không phải hạn cuộc nơi thân, là cùng khắp; thì vốn nó đã vậy, muôn thuở tận tự hồi nào. Có mợ chợ cũng không đông thêm, không có mợ chợ cũng không vắng thêm bữa nào. Thế sao bày đặt chuyện hiện với không hiện?! Nếu đã bày đặt chuyện hiện với không hiện, được với không được, đều là chuyện của trẻ con nói láo nói chơi chẳng có ăn thua gì! Nếu nói nó vốn có như thế, thế là giờ đây ta dựng đứng lên cái hiện với không hiện, được với không được; hồi đó trong thâm tâm ta đã lăm le mưu đồ bịt mắt rắc tiêu lẫn nhau trong một đại nhà thương điên rồi đó vậy. Nếu nói vốn nó là không mà quả thật là không, thì dù tiên sư của đại tiên cũng không thể làm được. Thế là vốn nó như thế, nào có bớt thêm mà phải thêm chi nghĩa hiện với không hiện, được với không được để bịa đặt gạt gẫm lẫn nhau, thật là có tội!
Có người bảo: Không phải! Vì những phép lạ của các bực ấy hiện ra lạ lắm. Trời ơi! Vậy chớ từ giữa hư không mà nảy sanh ra vàng ngọc kim thạch, voi lừa tây tượng sư tử sói gấu hùm beo đủ cả, như thế há không phải là chuyện lạ sao?! Một người đàn bà có thai từ từ đến 9 tháng 10 ngày bỗng dưng đứa nhỏ tuột một cái chui ra, như thế lại há không phải là chuyện lạ sao?! Trong bụng người ta bỗng dưng có vô số con tinh trùng, con tinh trùng gặp cái trứng bỗng dưng biến thành thằng người; như thế không phải là chuyện lạ sao?! Giữa khoảng hư không bỗng dưng nổi lên những khối tròn tròn lăn lăn to lớn biết bao, khối thì đỏ ối, khối lại vàng hoe, khối sáng trưng, khối tối thui, khối xanh lè, khối có đủ thứ con đủ thứ chuyện, còn khối lửa thôi là lửa, tuôn chạy vùn vụt chen nhau giữa cõi không gian mà không va chạm; như thế há không phải là chuyện lạ sao?! Một lượt mà vừa hiện ra thứ biết bay, thứ biết lặn, thứ biết chạy, thứ biết bò, thứ làm cháy, thứ không cháy, ướt khô, lạnh nóng, lớn nhỏ, ngắn dài, trong lửa có nước, trong nước có lửa… Như thế không phải là chuyện lạ sao?! Con cá kèo mương, con tôm bạc, con ốc hút, ốc len đều là những con vật không có cha mẹ; như thế há không phải là chuyện lạ sao? Nếu kể về chuyện lạ thì biết đâu dẫu kể đến hàng triệu kiếp cũng không rồi? Thế mới biết: Trong cái không có cái có, trong cái có có cái không, trong xưa có nay, trong nay có xưa, trong lớn có nhỏ, trong nhỏ có lớn, trong dài có ngắn, trong ngắn có dài, trong xa có gần, trong gần có xa, trong thật có huyễn, trong huyễn có thật. Vô cùng vũ trụ không những không cách mảy lông mà còn chỉ vừa đủ trên đầu sợi lông; muôn việc xưa sau không những không lìa hiện tại, mà còn vừa đủ trong 1 phần 90 của một cái nháy mắt thật nhanh nữa là khác. Vốn nó như vậy, muôn thở như vậy, thường hằng như vậy, không hai như vậy, không ai có thể bớt mà cũng không ai có thể thêm. Thế mới biết: Khi kẹt vào cái MÌNH, thì dù có tài ba lỗi lạc múa máy lăng nhăng đến đâu chăng nữa, cũng chỉ là việc từ đóm từ chòm. Khi không còn bị cái MÌNH nó đóng khung qui định, thì không những không có thân nào là thân mình, mà lại còn không có một pháp nào không phải là mình nữa là khác. Thế thì muôn vàn phép lạ vốn không có nghĩa hiện với không hiện, được với không được, MÌNH với không MÌNH, mà vẫn không đâu không hiện, không đâu không được, không đâu không khắp, không đâu không MÌNH mà cũng không đâu là MÌNH cả. Như thế há chẳng phải là mới thật to lớn đó sao?! Cho nên nói: “To lớn tức là không phải to lớn, nên gọi là to lớn vậy”.
Người ta bảo thiên này nói chuyện Y khoa; nhưng riêng tôi, thì tôi lại bảo: Thiên này chỉ là nối tiếp trình bày hiện tượng huyễn hóa trong hiện tượng huyễn hóa.
Có người bảo: Thiên này chuyên nói chuyện về trong con người; nhưng riêng tôi, tôi lại nói: Thiên này vẫn nối tiếp nói lên cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông mà thôi.
Có người bảo: Thiên này nói về chuyên môn, nói về mạch lạc; nhưng riêng tôi, thì tôi lại bảo: Đây là du ư nghệ.
Có người bảo: Cổ nhân nói chi nhiều quá, nghe không xiết; nhưng riêng tôi thì tôi lại bảo: Người nay nói lầm thầm trong bụng chi nhiều quá, để nhọc lòng đến cổ nhân phải phanh phui ra nghe mắc mệt!
THIÊN THỨ 17
- HẾT -






--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



Nếu cái gì cũng là đạo, thì đạo ấy có lộn tả đạo bàng môn trong đó không? Nếu có cái không phải đạo, thì cái đạo tôi chủ trương ấy đã không phải là đạo rồi. Vì sao thế? – Vì thế là đạo không cùng khắp. Trong chỗ đó, nếu tôi không lưu tâm thấu triệt, thì dù tôi có đọc hết NỘI KINH, học hết sách đời đi nữa, chẳng qua tôi chỉ là một thứ quỉ văn minh, một thứ khỉ thông thái mà thôi, dù tôi có đọc thêm cũng luống uổng công vô ích.
C.N

Thiên 18 BÌNH NHÂN KHÍ TƯỢNG LUẬN
LỜI MỞ ĐẦU
Nối tiếp thiên trước, thiên này tiếp tục tiến sâu vào mạch học, vào hẳn trong con người. Đáng lẽ không có gì để nói thêm, chỉ cần đến đoạn nào sẽ tùy nơi mà bình giải, nhưng ngặt vì ở phần chánh văn không những có những câu những chữ sai lầm, hoặc có những hố trống ẩn ý, mà tiết mục phân loại còn bị đảo lộn rắc rối quá nhiều, quá xa nữa là khác. Theo đó đủ biết nhiều đời sao chép, hoặc bị mất mát, hoặc vô ý thức sai lầm. Nếu chỉ để y nguyên không san định lại, thì chúng tôi e người đọc sẽ rối rắm vô cùng. Do đó nên chúng tôi sẽ trước hết theo đúng nguyên văn đánh số tiết mục và phiên âm suốt thiên, xong rồi chúng tôi mới phân đoạn và trong mỗi đoạn kèm theo số tiết mà san định phiên âm lại, kế đó theo thứ tự sau mỗi đoạn hoặc chú thích hoặc giải hoặc bình. Hễ chỗ nào chúng tôi thêm vào hay có sửa chữa lại thì được đánh dấu bằng gạch dưới, cứ như thế cho đến hết thiên, để độc giả có muốn tra cứu nghiệm xét lại cũng dễ bề tìm tòi nhận định. Cốt sao cho ý nghĩa được tỏ rõ, đoạn lạc được phân minh, chớ không phải cố ý bóp méo chánh văn theo thành kiến riêng tư của mình.
Về sự phân quyển nơi bổn chánh, thì lại căn cứ theo thế đồng đều mà phân, phần TỐ VẤN cũng như LINH KHU mỗi phần thành ra 10 quyển. Vì thế nên 9 thiên trước là một quyển, đến quyển thứ hai này lại phải đến 10 thiên. Nhưng xét ra nguyên bản của nó mỗi quyển đồng đều 9 thiên để ăn khớp với 9x9 thành 81 thiên, LINH KHU cũng thế, TỐ VẤN cũng thế. Vì thế nên từ đây chúng tôi trả về cho nguyên bản là mỗi quyển có 9 thiên không lựa là dầy mỏng; và đến thiên này là hết quyển thứ hai, để sau này có ai muốn thâm nhập vào tinh thần sâu xa của NỘI KINH cũng không đến nỗi thác loạn không bằng cứ. Nên mới viết mấy lời mở đầu này, để độc giả ý thức trước.
Định nghĩa tên thiên
“Bình” là bình thường, “bình nhân” là người bình thường, “khí” là thần khí, “tượng” là hiện tượng, “khí tượng” là thần khí với hiện tượng.
Vì là một thiên luận dựa vào những hiện tượng trong thân để nghiệm biết thần khí của một con người thế nào là bình thường, thế nào là mất bình thường, cho nên gọi là “Bình Nhân Khí Tượng Luận”.
Khi muốn nói về hiện tượng bình thường, tất phải có dẫn những trường hợp mất bình thường để làm tá chứng; do đó tuy luận về con người bình thường, nhưng trong đó đã bao quát cả phần mất bình thường. Cho nên là một thiên càng tiến sâu vào hiện tượng mạch học vậy.

LỜI BÌNH MỞ ĐẦU
Mỗi khi bàn luận đến chuyện quái gở, kẻ thì bảo chuyện chim vỏ vẻ hóa làm chuột đồng, chuột đồng hóa làm vỏ vẻ, con mối hóa làm con cuốn chiếu là chuyện quái gở. Kẻ lại bảo: Có thai ở ngoài bụng (không phải có thai trong ống dẫn trứng như những trường hợp có thai ngoài tử cung thường thấy) mới là quái gở. Có kẻ lại bảo: Chuyện ma lai rút ruột, chuyện bị ma giấu mới là quái gở. Có kẻ bảo: Tạng phủ đóng nghịch chiều mới là quái gở... Nếu kể về cái quái gở thì cũng có thể có vô số chuyện quái gở không sao kể xiết; nhưng theo tôi thì chuyện sau đây mới thật là quái gở nhất:
Đã biết rằng: Không có Đạo (không là gì) là không có tất cả, không có tất cả không có Đạo, cũng như không có Đạo không có con người, không có con người không có Đạo. Thế là tất cả đều không có nghĩa phải là Đạo hay không phải là Đạo; hễ có con người là có đủ thứ, nhất là cái tôi. Thế mà lại có những chuyện từ khi có loài người là có nó ngay, không thời nào là không có, không lúc nào không có, không xứ nào không có, không giai cấp nào không có, không giờ phút nào không có, dẫu từ thánh hiền tiên Phật gì gì… ấy nhỏ giọt xuống đến máy cựa bò bay không loài nào không có, già trẻ bé lớn, nam nữ, cùn thông, không nhà nào không có, không người nào không có, như chuyện đã bàn trong NỘI KINH mà nhất là từ thiên trước, thiên này, cho đến thiên sau. Thế mà kẻ học Đạo thì lại đun nó ra ngoài Đạo; còn tất cả người đời, hết thảy chúng ta đều đun nó dành phần cho bọn thầy thuốc chuyên môn. Như thế chẳng là quái gở lắm sao?!
Ta hãy thử nghĩ: Lòng dục móng, xác thân rục rịch; dạ nổi tam bành, mặt mày đỏ ối hoặc tái mét, tay chân run giật, nói năng táo tợn, tim đập loạn xạ, mạch nhảy lung tung; những chuyện ấy ai mà không từng trải?!
Khi đói lả nhìn thức ăn rỏ dãi; khi nóng quá muốn tìm chỗ mát; đêm ngủ ngày thức; ai mà không đã từng làm?!
Khi vui quá quả tim dãn ra; khi buồn quá cuống bao tử thắt lại không muốn ăn; khi bị ngoại cảm không mồ hôi, nóng bức, tim đập mạnh, mạch bồng bột; những chuyện ấy ai mà không từng gặp?!
Cho đến những chuyện sinh dục vương mang, nam nữ trói buộc, có kẻ nào là kẻ chưa từng dẫm chân đến?!
Những chuyện có thể gần như thuộc làu ấy, mà chúng ta cũng cứ làm như là không dính dấp gì với mình hết cả, để giao phó hết cho thầy thuốc. Thái độ quái gở ấy, bảo sao không biến thầy thuốc thành tả đạo bàng môn cho được?! Cho đến những người học Đạo cũng vẫn coi là chuyện ngoài lề, như thế há chẳng là đáng tội lắm sao?! Như thế há chẳng là cực kỳ quái gở lắm sao?! Dẫu có Phật hay Bồ Tát giáng phàm thị hiện làm lương y mà gặp tâm địa như thế, biết đâu sẽ không khỏi các ngài thị hiện luôn tả đạo bàng môn, hầu dạy dỗ cho chúng ta học lại bài học chín chắn thêm chút nữa?! Chớ đừng nói chi là người phàm tục. Cho nên tôi nói: Đây mới là chuyện quái gở nhất!
PHIÊN ÂM NGUYÊN VĂN TOÀN THIÊN
Tiết 1:
Huỳnh Đế vấn viết: Bình nhân hà như?
Kỳ Bá đối viết: Nhân nhứt hô mạch tái động, nhứt hấp mạch diệc tái động, hô hấp định tức mạch ngũ động nhuận dĩ thái tức, mạng viết bình nhơn, bình nhơn giả, bất bệnh dã.
Tiết 2: Đương dĩ bất bệnh điều bệnh nhơn, y bất bệnh cố vi bệnh nhơn bình tức dĩ điều chi vi pháp.
Tiết 3: Nhân nhứt hô mạch nhứt động, nhứt hấp mạch nhứt động, viết thiểu khí.
Tiết 4: Nhân nhứt hô mạch tam động, nhứt hấp mạch tam động nhi táo, xích nhiệt viết bệnh ôn. Xích bất nhiệt mạch hượt viết bệnh phong, mạch sắc viết tê.
Tiết 5: Nhân nhứt hô hấp tứ động dĩ thượng, viết tử. Mạch tuyệt bất chí, viết tử. Sạ sơ sạ sát, viết tử.
Tiết 6: Bình nhân chi thường khí bẫm vu vị. Vị giả bình nhân chi thường khí dã. Nhân vô vị khí viết nghịch, nghịch giả tử.
Tiết 7: Xuân vị vi Huyền viết bình, Huyền đa vị thiểu viết Can bệnh, đản Huyền vô vị viết tử.
Tiết 8: Vị nhi hữu Mao viết thu bệnh, Mao thậm viết kim bệnh.
Tiết 9: Tạng chơn tán vu Can, Can tàng cân mô chi khí dã.
Tiết 10: Hạ vị vi Câu viết bình, Câu đa vị thiểu viết Tâm bệnh, đản Câu vô vị viết tử.
Tiết 11: Vị nhi hữu Thạch viết đông bệnh, Thạch thậm viết kim bệnh.
Tiết 12: Tạng chơn thông vu Tâm, Tâm tàng huyết mạch chi khí dã.
Tiết 13: Trường hạ vị vi nhuyến nhược viết bình, nhược đa vị thiểu viết Tỳ bệnh, đản đại vô vị viết tử.
Tiết 14: Nhuyến nhược hữu Thạch viết đông bệnh, Thạch thậm viết kim bệnh.
Tiết 15: Tạng chơn nhụ vu Tỳ, Tỳ tàng cơ nhục chi khí dã.
Tiết 16: Thu vị vi Mao viết bình, Mao đa vị thiểu viết Phế bệnh, đản Mao vô vị viết tử.
Tiết 17: Mao nhi hữu Huyền viết xuân bệnh, Huyền thậm viết kim bệnh.
Tiết 18: Tạng chơn cao vu Phế, dĩ hành dinh vệ âm dương dã.
Tiết 19: Đông vị vi Thạch viết bình, thạch đa vị thiểu viết Thận bệnh, đản Thạch vô vị viết tử.
Tiết 20: Thạch nhi hữu câu viết hạ bệnh, Câu thậm viết kim bệnh.
Tiết 21: Tạng chơn hạ vu Thận, Thận tàng tốt tủy chi khí dã.
Tiết 22: Vị chi đại lạc danh viết hư lý, quán cách lạc Phế, xuất vu tả nhủ hạ, kỳ động ứng y, mạch tông khí dã.
Tiết 23: Thạnh suyễn sác tuyệt giả tắc bệnh tại trung kết, nhi hoành hữu tích hỉ. Tuyệt bất chí viết tử. Nhủ chi hạ, kỳ động ứng y, tông khí tiết dã.
Tiết 24: Dục tri thốn khẩu thái quá dữ bất cập, thốn khẩu chi mạch trung thủ đoản giả viết đầu thống. Thốn khẩu mạch trung thủ trường giả viết túc kỉnh thống. Thốn khẩu mạch trung thủ xúc thượng kích giả viết kiên bối thống. Thốn khẩu mạch trầm nhi kiên giả viết bệnh tại trung. Thốn khẩu mạch phù nhi thạnh giả viết bệnh tại ngoại. Thốn khẩu mạch trầm nhi nhược viết hàn nhiệt, cập sán hà thiểu phúc thống. Thốn khẩu mạch trầm nhi hoành hiếp hạ hữu tích, phúc trung hữu hoành tích thống. Thốn khẩu mạch trầm nhi suyễn viết hàn nhiệt.
Tiết 25: Mạch thạnh hượt kiên giả viết bệnh tại ngoại. Mạch tiểu thiệt nhi kiên giả viết bệnh tại nội. Mạch tiểu nhược dĩ sắc vị chi cửu bệnh. Mạch hượt phù nhi tật giả vị chi tân bệnh. Mạch cấp giả viết sán hà, thiểu phúc thống. Mạch hượt viết phong, mạch sắc viết tê, hưỡn nhi hượt viết nhiệt trung, thạnh nhi khẩn viết trướng.
Tiết 26: Mạch tùng âm dương bệnh dị dĩ, mạch nghịch âm dương bệnh nan dĩ. Mạch đắc tứ thời chi thuận viết bệnh vô tha, mạch phản tứ thời cập bất gián tạng viết nan dĩ.
Tiết 27: Tý đa thanh mạch viết thoát huyết.
Tiết 28: Xích mạch hưỡn sắc vị chi giải tích, an ngọa mạch thạnh vị chi thoát huyết. Xích sắc mạch hượt vị chi đa hạn. Xích hàn mạch tế vị chi hậu tiết. Mạch Xích thô thường nhiệt giả vị chi nhiệt trung.
Tiết 29: Can kiến Canh Tân tử, Tâm kiến Nhâm Quí tử, Tỳ kiến Giáp Ất tử, Phế kiến Bính Đinh tử, Thận kiến Mậu Kỷ tử, thị vị chơn tạng kiến giả tử.
Tiết 30: Cảnh mạch động suyễn tật khái viết thủy. Mục nội vi thủng như ngọa tằm khởi chi trạng viết Thủy. Nịch huỳnh xích an ngọa giả huỳnh đản. Dĩ thực như cơ giả vị đản. Diện thủng viết phong. Túc kỉnh thủng viết thủy. Mục huỳnh giả viết huỳnh đản.
Tiết 31: Phụ nhân Thủ Thiếu âm mạch động thậm giả, nhâm tử dã.
Tiết 32: Mạch hữu nghịch tùng tứ thời, vị hữu tạng hình, Xuân Hạ nhi mạch sưu, Thu Đông nhi mạch phù đại, mạng viết nghịch tứ thời dã.
Tiết 33: Phong nhiệt nhi mạch tĩnh, tiết nhi thoát huyết, mạch thiệt bệnh tại trung, mạch hư bệnh tại ngoại, mạch sắc kiên giả giai nan trị, mạng viết phản tứ thời dã.
Tiết 34: Nhơn dĩ thủy cốc vi bổn, cố nhơn tuyệt thủy cốc tắc tử, mạch vô vị khí diệc tử. Sở vị vô vị khí giả, đản đắc chơn tạng mạch bất đắc vị khí dã. Sở vị mạch bất đắc vị khí giả, Can bất Huyền, Thận bất Thạch dã.
Tiết 35: Thái dương mạch chí hồng đại dĩ trường; Thiếu dương mạch chí sạ sát sạ sơ, sạ đoản sạ trường; Dương Minh mạch chí phù đại nhi đoản.
Tiết 36: Phù bình Tâm mạch lai lụy lụy như liên châu, như liên lan can, viết Tâm bình. Hạ dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 37: Bệnh Tâm mạch lai suyễn suyễn liên thuộc, kỳ trung vi khúc, viết Tâm bệnh. Tử Tâm mạch lai, tiền khúc hậu cứ như tháo đái câu, viết tâm tử.
Tiết 38: Bình Phế mạch lai yểm yểm nhiếp nhiếp như lạc du giáp, viết Phế bình. Thu dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 39: Bệnh Phế mạch lai bất thượng bất hạ như tuần kê vũ, viết Phế bệnh. Tử Phế mạch lai như vật chi phù, như phong xuy mao, viết Phế tử.
Tiết 40: Bình Can mạch lai nhuyến nhược chiêu chiêu như yết trường cân mộc tiêu, viết Can bình. Xuân dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 41: Bệnh Can mạch lai dinh thiệt nhi hượt như tuần trường can, viết Can bệnh. Tử Can mạch lai cấp ích kỉnh như tân trương cung huyền, viết Can tử.
Tiết 42: Bình Tỳ mạch lai hòa nhu tương ly như kê tiển địa, viết Tỳ bình. Trường-hạ dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 43: Bệnh Tỳ mạch lai thiệt nhi dinh sác như kê cử túc, viết Tỳ bệnh.
Tiết 44: Tử Tỳ mạch lai nhuệ kiên như điểu chi hối, như kê chi cự, như ốc chi lậu, như thủy chi lưu, viết Tỳ tử.
Tiết 45: Bình Thận mạch lai, suyễn suyễn lụy lụy như câu, án chi nhi kiên viết Thận bình. Đông dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 46: Bệnh Thận mạch lai như dẫn cát, án chi ích kiên, viết Thận bệnh. Tử Thận mạch lai phát như đoạt sách, tịch tịch như đàn thạch, viết Thận tử.
PHẦN SAN ĐỊNH
ĐOẠN 1
PHIÊN ÂM
Tiết 1:
Huỳnh Đế vấn viết: Bình nhân hà như?
- Kỳ Bá đối viết: Nhân nhứt hô mạch tái động, nhứt hấp mạch diệc tái động, hô hấp định tức mạch ngũ động nhuận dĩ thái tức, mạng viết bình nhân. Bình nhân giả, bất bệnh dã.
Tiết 2: Dương dĩ bất bệnh nhân, Y bất bệnh cố vi bệnh nhân bình tức dĩ điều chi vi pháp.
Tiết 3: Nhân nhược nhứt hô mạch nhứt động; nhứt hấp mạch nhứt động viết thiểu khí.
Tiết 4: Nhược nhứt hô mạch tam động, nhứt hấp mạch tam động nhi tháo, xích phu nhiệt viết bệnh ôn; xích phu bất nhiệt mạch hượt viết bệnh phong, nhược xích phu bất nhiệt nhi mạch sắc viết tê.
Tiết 5: Nhược nhứt hô mạch tứ động nhứt hấp mạch tứ động dĩ thượng, viết tử. Mạch tuyệt bất chí viết tử. Sạ sơ sạ sác diệc viết tử.
DỊCH
Huỳnh Đế hỏi: Hiện tượng mạch của người bình thường thế nào?
- Kỳ Bá thưa: Người bình thường một thở ra mạch động hai nhịp, một hít vào mạch cũng động hai nhịp. Một thở ra một hít vào gọi là một hơi thở thì mạch động năm nhịp, vì quãng giữa chùng chình kéo dài; thế gọi là hiện tượng mạch của người bình thường. Người bình thường nghĩa là người không bệnh.
Phải căn cứ vào người không bệnh mà cân hiện tượng mạch của người bệnh. Thầy thuốc phải là người không bệnh, nên vì người bệnh dùng hơi thở của mình lập pháp mà cân.
Nếu người bệnh nào mà một hơi thở ra của thầy thuốc mạch chỉ động có một nhịp, một hít vào mạch cũng chỉ động một nhịp; thế gọi là khí đã suy kém lắm rồi.
Nếu một hơi thở ra mạch động ba nhịp, một hít vào mạch động ba nhịp và có hiện tượng bồng bột, lại thêm da chỗ chẩn mạch sờ thấy nóng, tức là bệnh ôn. Nếu chỗ đó không thấy nóng mà mạch hượt, là bệnh phong. Nếu da chỗ đó không nóng, mà mạch sắc là bệnh tê.
Nếu một hơi thở ra mạch động đến bốn nhịp, một hít vào đến bốn nhịp trở lên, là hiện tượng mạch chết. Mạch cổ tay mất không hiện cũng là chết. Mạch khi quá khoan khi quá nhặt, cũng là hiện tượng mạch chết.

GIẢI
Đây là đoạn mở đầu thiên này, nhà Vua gặng hỏi lại về hiện tượng mạch bình thường trong con người, luận giả gần như dốc hết sự thiệt để trình bày. Nên trông qua ta thấy trong một lúc mà luận giả trình bày suốt cả cái bình thường và mất bình thường để làm tá chứng lẫn nhau, mà đây mới là đoạn mở đầu; vì thế mãi đến suốt thiên chỉ một mình luận giả tiếp tục trình bày, chớ không thấy nhà Vua hỏi nữa. Đó là điểm đặc biệt trong thiên này vậy.
Nhà Vua hỏi hiện tượng mạch của người bình thường thế nào. Nghĩa người bình thường của nhà Vua muốn hỏi đây chỉ là một người không có bệnh tật, hay nói cho đúng hơn chưa xảy ra bệnh tật, căn cứ vào đó làm chuẩn để hỏi. Luận giả nhận ngay được điều đó, rồi cứ theo đó tuần tự trình bày tiếp.
Hơi thở của con người khi mũi hít vào thì toàn cả mặt da đều thở ra, khi mũi miệng thở ra thì toàn cả mặt da hít vào; do đó một hít vào một thở ra không phải như là một sợi dây liền không mối, mà quãng giữa phải có ngừng chút để làm động cơ quân bình cho mặt da và Phổi. Vì thế mặc dù người bình thường mỗi thở ra mạch động có hai nhịp, mỗi hít vào mạch động có hai nhịp; nhưng tổng cộng hơi thở ra và hít vào phải là năm nhịp; hoặc có người vì thọ bẩm đặc biệt cũng chỉ kém chút ít mà thôi. Đó là nghĩa sự thật của người bình thường, thông lệ ai ai cũng thế.
Đã định nghĩa thế nào là một hơi thở, thế nào là người bình thường, nhưng muốn tá chứng cho nghĩa bình thường ấy, tất phải nêu ra trường hợp mất bình thường, nghĩa là trường hợp bệnh tật. Nhưng người bình thường thì còn có thể tự mình dùng hơi thở của mình mà cân lấy mạch cho mình. Còn như người đã có bệnh, hơi thở cũng như tinh thần làm sao đảm bảo được sự chính xác?! Do đó không thể không nhờ đến kẻ khác lành mạnh và biết phương pháp để họ dùng hơi thở của họ mà cân mạch cho mình, thì mới nhận ra được sự thật. Cho nên mới nói: “Phải là người thầy thuốc, người không bệnh, vì bệnh nhân dùng hơi thở của mình lập pháp để cân mạch cho họ”.
Phương pháp đã kiến thiết, nền tảng đã nhập, nghĩa bình thường đã định. Giờ đây cứ theo đó mà đi sâu vào tất cả những hiện tượng mất bình thường.
Khi bình thường mỗi thở ra mạch động hai nhịp hít vào mạch động hai nhịp, quãng giữa thêm một nhịp, tất cả là năm nhịp. Giờ đây một thở ra chỉ có một nhịp một, hít vào chỉ có một nhịp, tức là chỉ bằng phân nửa nhịp động lúc bình thường. Thế là trong chỗ không lời trường hợp này mỗi một hơi thở chỉ còn có hai nhịp rưỡi, năng lực thúc đẩy cho nhịp mạch nhanh lên đã bắt đầu kiệt quệ. Mà năng lực ấy ở đâu? Ở tất cả hệ thống khí dương toàn thân, mà động cơ chính yếu là ở Tim Phổi vậy. Giờ đây mạch đã chậm đi phân nửa, thế là Tim và Phổi đều không đủ khả năng thúc đẩy. Cho nên mới nói: “Thế là khí đã suy kém lắm rồi”.
Trường hợp bất cập đã thế, còn thái quá thế nào?
Bệnh ôn là bệnh bởi cảm nhiễm khí lạnh của mùa lạnh, khí lạnh ấy thấm vào đến tổ chức và hệ thống của Thận, rồi đến mùa ấm bị sức kích động của thời tiết mà bên trong biến nóng tìm đường đi ra mặt da. Vì là biến nóng, là từ trong đi ra, cho nên không những không sợ lạnh mà còn sợ nóng nữa, vì thế mới gọi là bệnh ôn.
Da chỗ chẩn mạch sờ thấy nóng, tức là khí nóng từ trong tạng phủ thở ra toàn thân chưa được giải thông, đình đốn, mà chỗ đó có hiện tượng sờ vào thấy nóng.
Bồng bột là hiện tượng mạch của nghĩa bên trong muốn tìm đường bốc lên đi ra ngoài.
Nói một hơi thở ra ba nhịp, một hít vào ba nhịp, tức là một hơi thở có đến hơn bảy nhịp chớ không thể là sáu nhịp. Thế là tạng Tim bị một sức nóng dồn ép bức bách ngột ngạt mà phải bắt đầu đập nhanh lắm rồi; lại ở trong hiện tượng bồng bột, cộng thêm da chỗ chẩn mạch thấy nóng. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là bệnh từ trong ra chớ không phải từ ngoài vào. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nó vào tận hồi nào, mà hồi vào không có phản ứng, giờ đây đến lúc nó đi ra, hiện ra triệu chứng phản ứng. Như thế không phải bệnh ôn, chớ còn là bệnh gì?! Cho nên mới nói: “Một hơi thở sáu, bảy nhịp trở lên, chỗ chẩn mạch thấy nóng, mạch động có tướng bồng bột, tức là bệnh ôn”.
Xin nhắc thêm, nói bệnh ôn chúng ta nên nhớ đừng lầm với thấp ôn. Vì thấp ôn mạch thường mang tướng trì trệ và lệch về tay phải; do đó mà nhịp mạch của thấp ôn có khác.
Nhịp mạch đã mau, thần mạch đã bồng bột, thế mạch đã hượt mà chỗ chẩn mạch lại không thấy hiện tượng nóng. Phải chăng là chỗ thiên trước gọi: khí âm có dư, khí dương không đủ của trường hợp phần biểu hư mặt da hở mà cảm nhiễm phong tà gây nên?! Vì sao thế? Vì bệnh từ ngoài vào, nên chỗ chẩn mạch không thấy nóng. Và gió tà phạm vào phần kinh mạch, nên có hiện tượng mạch hượt. Cho nên mới nói: “Nếu chỗ chẩn mạch không nóng mà mạch hượt là bệnh phong”.
Tuy nhiên bất cứ một bệnh tật nào cũng đều có điều kiện môi trường chủ quan xen vào. Thí dụ như ăn uống, sinh hoạt, tâm tư cũng có thể làm duyên cho bệnh ngoại cảm, mặc dù cảm nhiễm phong tà cũng vậy. Tựa hồ như trong nhà có người cờ bạc, thì bên ngoài mới có khách cờ bạc đến mời mọc rủ rê. Sở dĩ mạch hượt bao hàm nghĩa lềnh, nghĩa nhiều đàm, nghĩa máu không hòa cũng từ lý này mà xuất hiện.
Nhịp mạch đã mau, thần mạch đã bồng bột, chỗ chẩn mạch đã không thấy nóng, mà thể mạch lại có hiện tượng rít, thì biết đâu không phải là ở thiên trước gọi: khí âm không đủ, khí dương có dư. Vì khí âm không đủ nên là nghĩa lý hư, âm hư (phần âm huyết thiếu) mà làm ra bệnh tê?! Mạch đã thế, chứng đã thế; nhưng lý do nào làm ra mạch ấy, chứng ấy lại là một việc khác. Thí dụ như quá lo, tất cả mặt da và tổ chức tạng Phổi đều co dúm lại, làm cho Tim bị ngột ngạt; quá buồn, làm cho âm huyết bị suy hao: Trong lòng đầy bực bội bức rức, làm cho sức nóng trong cơ thể không bài tiết được ra ngoài phải đổ dồn về Tim gây thành thế mạch bồng bột. Tất cả những điều kiện kích thích ấy phải kéo dài nhiều ngày nhiều tháng, các luồng năng lực trong thân đều bị chạy loạn theo thế tương khắc nghịch chiều, lẽ cố nhiên cũng có thể tạo ra kinh mạch bế tắc mà làm bệnh tê. Cho nên mới nói “Nếu chỗ chẩn mạch không nóng mà mạch đi rít, là bệnh tê”.
Nhưng dù sao thì sao, tiết trên là hiện tượng khí chánh không đủ còn tiết này là muốn nói khí tà có dư: nghĩa là tà thiệt, nhưng trong đó còn có phân ra âm dương, trong ngoài, ra vào khác nhau nữa.
Còn hai điểm mà chúng ta cần để ý:
Đồng là hiện tượng mạch đi nhanh, là bệnh có khí tà xen vào; nhưng trường hợp thứ nhứt, thứ hai về bệnh chứng thì đều có bao hàm duyên do, còn trường hợp thứ ba duyên do nào làm ra âm hư, lý hư vẫn không thấy nói. Thế mới biết: Đây chỉ chú trọng ở phần mất bình thường, chớ chưa phải là nghĩa đi sâu vào chuyên môn đến tận nguồn duyên do vậy.
Trong tiết này có chữ “xích”; các nhà chú thích Trung Hoa đều cho là phần mặt da chỗ bộ Xích. Nhưng riêng chúng tôi nghĩ người Trung Hoa thường dùng danh từ “xích cốt” để chỉ cho xương lớn cánh tay dưới, vì thế mà mạch cổ tay lắm lúc cũng gọi là Xích mạch. Hơn nữa trên thực tế chúng tôi đã từng gặp những trường hợp cả ba bộ chỗ chẩn mạch đều nóng hoặc không nóng, chớ chưa bắt gặp trường hợp cụ thể ở bộ Xích nóng mà bộ Quan bộ Thốn không nóng. Không biết có phải do mình sơ hở mà không bắt gặp, hay vốn nó không có cũng chưa biết được?! Do vậy mà chúng tôi ghi thêm ra đây, để chúng ta cùng nghiệm xét lại.

Đã nói đến hiện tượng mất bình thường bằng cách bất cập và thái quá rồi, tất nhiên phải có đề cập đến cùng cực cái mất bình thường là những hiện tượng chết. Lúc bình thường, mỗi một hơi thở mạch chỉ đập có năm nhịp. Nay nói “Một thở ra bốn nhịp, một hít vào bốn nhịp trở lên”, thế là trong một hơi thở mạch đã đi mau gấp đôi bình thường, nghĩa là đến 10 nhịp. Vậy mà còn nói trở lên, thế nghĩa là quá 10 nhịp, tức là hồi đó tạng Tim gần như là rung chớ không còn là bóp nữa, lẽ cố nhiên là hiện tượng sắp tắt thở. Cho nên mới nói: “là hiện tượng mạch chết”.
Tất cả động mạch đều là phủ của Tim, đều là những ống nối liền với Tim để dẫn máu ra khắp châu thân; do đó hễ Tim đập thì mạch động, Tim không đập thì mạch cũng ngừng ngay, mà mạch ngừng tức là chết. Cho nên mới nói “hễ mạch cổ tay mất, cũng là trường hợp chết”. Nhưng ta nên nhớ đây là tạng Tim đã ngừng hoặc sức đập của Tim đã đến hồi cùng cực kiệt quệ không thể đưa máu ra mạch cổ tay, chớ không phải những trường hợp tạng Tim vẫn đập bình thường mà mạch cổ tay không hiện, chỗ đó ta phải phân biệt cho rõ ràng.
Có ba trường hợp mạch cổ tay không thấy mà vẫn sống:
a. Có những trường hợp từ sơ sinh mạch cổ tay chìm hẳn dưới tất cả bắp thịt nằm sát mặt xương, thường gọi là mạch phục, nghĩa là mạch ẩn. Muốn nhận ra được nó phải dùng đầu ngón tay lách những bắp thịt cổ tay ra thì nó mới xuất hiện. Thế là bởi nó ẩn mà ta vô ý không nhận thấy chớ không phải là không có.
b. Có trường hợp hoặc lúc mới sanh gặp phải một biến cố gì, hoặc lớn lên bị tai nạn té ngã, làm cho động mạch ở cổ tay phải lệch hẳn ra phía sau cổ tay; hoặc chỗ đó bị nghẽn mà nó phải mở lối ra phía sau cổ tay, nếu người thầy thuốc vô ý thì không nhận ra được. Trường hợp này người ta gọi là mạch Phản quan, cũng vẫn không phải mất.
c. Có trường hợp bệnh tật vì một duyên cớ gì, động mạch xương lớn cổ tay tạm thời nghẽn bặt đi trong giây lát, mà Tim vẫn còn hoạt động như thường; có khi chỉ tắt có một bên, có khi tắt cả đôi bên.
Vì thế mỗi khi chẩn mạch thấy mạch cổ tay mất đi, thì ta phải thận trọng quan sát kỹ mọi khía cạnh, cũng như mọi nơi, mà nhất là các động mạch ở cổ chân, kẻo sự nhận xét phải sai lầm đi mất. Ngoài ra những trường hợp mất đi một bộ hai bộ lại không phải là mất hẳn, nên không thể bàn thêm.
Ngoài ra còn có những trường hợp đột ngột tắt thở mất mạch, chết giả như bị té, bị chết chìm, bị sét nổ... đều không phải là những trường hợp thuộc phạm vi bệnh tật như đã nói trên; nên đều là những trường hợp ngoại lệ.
Một guồng máy đang chạy, tiếng nổ đang nghe đều đều, bỗng dưng lại nổ khoan đi rồi nhặt, nhặt rồi khoan; thế là phần xăng nhớt trong ấy đã muốn đứt đoạn không nối tiếp nữa, do đó người ta biết được guồng máy sắp tắt. Trong con người cũng thế, mạch bỗng dưng khi khoan khi nhặt, thế là tạng Tim chỉ ráng hết sức mà gượng gạo vậy thôi, chứ kỳ thực sự nối tiếp đã sắp đứt. Cho nên nói “mạch khi khoan khi nhặt cũng là trường hợp chết”.
Thế là đã qua một đợt thứ nhất, luận giả trình bày về hiện tượng mạch bình thường và mất bình thường đến chết rồi vậy.
Có người hỏi: Ví phỏng gặp trường hợp người ta bị cụt tay, cụt chân, hoặc mất bớt một mắt, hoặc mất một bộ phận nào trong cơ thể, thì làm sao chẩn mạch? Và nếu hai tay còn, thì trường hợp mất bớt bộ phận ấy có quan hệ gì đến mạch không?
Đáp: Cả một guồng máy mà lại bị lấy bớt những bộ phận, bất cứ bộ phận ấy thuộc về bên trong hay bên ngoài, thì ta cũng có thể tưởng tượng được kết quả cái máy ấy chạy ra sao; huống chi là một con người. Thế mới biết: Không có một trường hợp mất một bộ phận nào mà không quan hệ, chỉ có bộ phận ấy là chính yếu hay thứ yếu mà thôi; cho nên giá trị quan hệ cũng tùy theo đó mà định đoạt. Còn nói đến trường hợp cụt tay làm sao chẩn mạch; chính vì thế mà mới nói vọng văn vấn thiết, nói nhìn, nói sờ, nói gõ, nói nghe, nói “nhập thần rồi tỏ sáng, ai làm thì người đó hay”, chớ đâu phải chỉ ứ trệ mạch cổ tay mà trở thành bế tắc?!
BÌNH
Có người bảo: Phép chẩn đoán mà căn cứ vào giác quan trơn và chẩn mạch cổ tay như thế, thì suốt ngày khám được bao nhiêu người bệnh; và như thế thì làm sao có được hạng thầy thuốc đúng nghĩa lương y?! Sao bằng ta cứ áp dụng bao nhiêu dụng cụ máy móc ta sẽ đỡ mất thì giờ, thầy thuốc không cần đến phải là người thông đạt cũng có thể khám phá một cách chính xác, tiện lợi hơn nhiều! Nếu bo bo giữ theo lề lối cũ, làm sao theo kịp trào lưu văn minh tiến bộ của cả thế giới hoàn cầu ngày nay cho được?
Đáp: Nếu khoa học văn minh vật chất quả là thần thánh, thì đâu có chuyện hiện nay có những hạng đầu sỏ khoa học văn minh vật chất lại lên tiếng báo động rằng: Loài người vì cuộc sống theo đà kỹ nghệ vật chất, nên trong vòng ba năm nữa, xã hội loài người sẽ bế tắc không còn lối thoát. Thế là đáng tội nghiệp thay! Kẻ đi trước gặp phải đường cùng đang ngấc giọng báo động, thế mà bọn giũ đuôi múa rối theo sau vẫn cứ ó ré hoan nghinh cho là thần thánh. Thật đáng thương xót biết chừng nào! Nếu quả ta muốn lợi dụng thời thế để mà buôn bệnh trục lợi đồ danh, để rồi lát nữa ta cũng sẽ chết chìm theo thời thế, thì nói như thế quả là hay tuyệt. Bằng không phải như thế, thì một thằng đui dắt một đám đui tiến lần về vực thẳm, thế nào rồi cũng có ngày khôn xiết ăn năn.
Có ai ngờ chính kẻ viết mấy dòng này cũng đã từng có lúc chủ trương như thế, mãi đến ngày nay mới thấy mình ngu ngốc quá chừng! Trời ơi! Đến non nước này mà chúng ta còn cố bám vào kỹ nghệ vật chất để mà giải quyết cuộc sống, để đặt nền móng cho y khoa, thì tôi e rằng tất cả loài người sẽ không khỏi dùng bệnh đổi bệnh; thằng sau giết thằng trước, thằng sau nữa giết thằng sau, cứ như thế mãi cho đến bao giờ quả địa cầu này hủy diệt, tựa hồ cách thế của Hitler chỉ huy cho dân Do Thái tự giết dân Do Thái mà thôi vậy. Mà quả thật! Đâu phải đợi đến chừng nào! Nếu ta có trầm ngâm chậm rãi suy tư, rồi ta mới thấy chính hiện giờ đây toàn cả thế giới loài người đang áp dụng đủ mọi cách thế để giết nhau; hoặc bằng súng đạn, hoặc bằng máy móc, hoặc bằng thực phẩm, hoặc bằng nhà cửa dinh thự, hoặc bằng tiền bạc thuốc men; cho đến hoặc bằng cái yêu thương nữa là khác; mà tất cả vẫn đều như ngơ không một ai hay biết. Trời ơi! Con người phải điên khùng đến cỡ đó mới được sao?!
Có ai ngờ: Một vị bác sĩ Tây y người Việt đã có từng trải. Với một tấm lòng, một hôm buột miệng than rằng: “Giá chi dân tộc Việt Nam hiện giờ hãy còn đi xe bò xe ngựa, thì chắc chắn nước Việt Nam sẽ còn có phước hơn nhiều”. Trời ơi! Như thế chưa đủ để thấm thía sao!
Nếu tất cả đều là hiện tượng, thì chính mình cũng là hiện tượng; cho đến nhịp mạch bình thường, thái quá hay bất cập, mãi đến cái sống cái chết, chẳng qua cũng chỉ là hiện tượng. Mà đã là hiện tượng, tức là biến huyễn vô thường. Đã là biến huyễn vô thường, thì hiện tượng ở thái dương hệ này không thể giống như ở thái dương hệ khác, ở thái dương hệ khác cũng không thể giống thái dương hệ khác nữa. Thế thì mỗi nơi mỗi khác, mỗi lúc mỗi khác, mỗi vật mỗi khác. Hiện tượng lúc quả địa cầu còn trẻ tuổi không thể giống như lúc già nua, lúc già nua cũng không thể giống như lúc sắp hủy diệt. Nếu quả không có hiện tượng bình thường, thái quá hay bất cập thật, thì y khoa cũng vứt đi. Nếu quả có hiện tượng bình thường, thái quá hay bất cập thật, khắp cõi bao la này chỗ nào cũng như chỗ nấy; như thế họa chăng chỉ có cõi không tưởng. Thế mới biết: Nói bình thường, nói thái quá, nói bất cập; nói sống, nói chết đều chỉ chẳng qua là chuyện sau khi có con người, có cái Mình, để nhận thức theo thế chủ quan mà bày đặt ra để cần dùng trong một khu vực, một thế giới của loài người mà thôi vậy. Và nếu khi ta đã thật tình biết như thế, tức là ta đã nắm trọn cái cơ điều chỉnh về phần ta rồi. Như thế lẽ ra tất cả những băn khoăn xao xuyến, những mất bình thường, những cái gọi là chết chóc đau thương đối với ta đã trở nên hết thành vấn đề.
Nhưng nghĩ ra được tất cả chỉ là hiện tượng, đều là không là gì, cho đến chính mình cũng thế, điều đó trí óc vẫn làm được. Xa hơn nữa, ví phỏng có người chỉ cho nghiệm thẳng vào cái không là gì của chính tâm hồn mình khi chưa móng nghĩ, thì tâm tư cũng có thể chứng thực ngay lập tức được lắm. Nhưng than ôi! Đối với ngày nay cả hai trường hợp ấy đều đã trở thành chuyện của trí óc, chuyện của tạm bợ nhất thời, đâu đủ để đối phó với bao nhiêu lượn sóng văn minh vật chất buông cương tới tấp!
Ông Ba Thi, một võ sư lừng danh vùng Nam Việt thời tiền chiến, có rất nhiều người hâm mộ muốn đến học. Mỗi khi có người xin vào học, ông ta trao cho một quyển sách quảng cáo của nhà thuốc Nhị Thiên Đường dầy cộm, bảo phải về học cho thuộc rồi trở lại ông dạy cho. Có người đủ chí kiên nhẫn về học xong trở lại, ông lại bảo cùng đi ra sân sau để được truyền dạy. Đến trước một miệng hố chông đầy miểng chai bể và chông sắt nhọn hoắc, ông bảo hãy nhảy xuống. Ai ngẩn ngơ lơ láo thì rút lui; còn những ai dám nhảy, thì nhanh như chớp ông níu lại, rồi từ đó mới được truyền dạy. Thế là ai không đủ chí đọc sách Nhị Thiên Đường, không đủ khí để nhảy xuống hầm chông, thì không thể nào học được miếng võ siêu tuyệt. Thế mới biết: Đứng trước muôn trùng lượn sóng vật chất năm châu họp chợ ngày nay, ai muốn thật thấy tất cả đều là hiện tượng, chính mình cũng chỉ là không là gì, để rồi cuộc sống sẽ trường lưu cùng vĩnh cửu, mà thiếu chí khí học sách thuốc Nhị Thiên Đường và nhảy xuống hầm chông của một sinh viên võ thuật, thì đừng hòng mong có ngày thoát vòng nô lệ.
ĐOẠN 2
PHIÊN ÂM
Tiết 6: Bình nhân chi thường khí bẩm vu vị. Vị giả bình nhân chi thường khí dã. Nhân vô vị khí viết nghịch, nghịch giả tử.
Tiết 34: Nhân dĩ thủy cốc vi bổn, cố nhân tuyệt thủy cốc tắc tử. Mạch vô vị khí diệc tử. Sở vị vô vị khí giả, đản đắc chơn tạng mạch bất đắc vị khí dã. Sở vị mạch bất đắc vị khí giả, can đãn huyền, tâm đãn câu, tỳ đãn đại, phế đãn mao, thận đãn thạch dã.
DỊCH
Sanh khí của người bình thường đều nương nhờ nơi Vị, cho nên Vị khí là khí vốn phải có của người bình thường. Ai không Vị khí là nghịch, nghịch thì chết.
Con người phải lấy ăn uống làm mạch sống, nếu dứt ăn uống là chết. Mạch không Vị khí cũng chết. Nói không Vị khí đây nghĩa là chỉ thấy mạch chơn tạng hiện, mà không thấy màu Vị khí. Nói mạch không thấy màu Vị khí là mạch Gan chỉ thấy Huyền, mạch Tim chỉ thấy Hồng, mạch Tỳ chỉ thấy Hưỡn, mạch Phổi chỉ thấy Phù, mạch Thận chỉ thấy Trầm mà thôi.

GIẢI
Đoạn này tiếp tục đoạn trên để nói về con người khi mới thọ thai là phải nương nhờ nơi phần Tiên thiên mới có, khi đã nên người thì luôn luôn phải có phần Hậu thiên nối tiếp mới được sinh tồn. Do đó con người bình thường phải nương nhờ nơi sự tiếp tế của Hậu thiên, không thể vì một lẽ gì cắt đứt hẳn phần tiếp vận của Hậu thiên mà con người bình thường sinh tồn được. Và khí tượng tiếp vận ấy, có cách để nhận ra ngay ở con người sống, vì thế một khi mạch sống ấy không còn nối tiếp được nữa, cũng có cách để biểu lộ mà mạch cổ tay là điều kiện quan trọng nhất. Thế thì tinh thần của đoạn này hoàn toàn chú trọng ở định nghĩa thế nào là Vị khí, thế nào là mạch có Vị khí, thế nào là mạch chơn tạng, mà mạch chơn tạng lại tức là mạch không có Vị khí.
Đã mở đầu bằng cách con người phải có ăn uống mới sống được, tức là trong chỗ không lời đã nói lên một hệ thống nối tiếp từ ăn uống vào Vị, rồi từ Vị mà vận chuyển để nuôi dưỡng khắp tạng phủ châu thân; thế là chuyện này vốn đã nhiều lần đề cập, không phải là chuyện mới lạ. Và Vị khí tức là khí thế năng lực thâu nhận và phân phát của Vị. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là khả năng thâu nhận cũng như phân phát không còn nữa, là Vị khí tuyệt.
Đã bảo rằng: Mạch không Vị khí, nghĩa là chỉ thấy mạch chơn tạng không thấy màu Vị khí. Rồi lại còn tiếp: “Không thấy màu Vị khí nghĩa là mạch Gan chỉ thấy Huyền…” Thế thì trong chỗ không lời đã nói mạch Gan chỉ thấy Huyền... đó là mạch chơn tạng hiện, là mạch không Vị khí; và nếu là mạch có Vị khí thì không thể Gan chỉ Huyền, Tim chỉ Hồng, Tỳ chỉ Hưỡn, Phổi chỉ Phù, Thận chỉ Trầm Thiệt mà thôi, mà phải có một màu sắc đồng nhất quán xuyến suốt thông làm sao ấy mới được. Chỗ đó lúc trước đã có nói, hiện đây không thấy nói mà đoạn sau bàn đến rất rõ. Thế thì đoạn này chỉ là mới mở màn cho nghĩa Vị khí mà thôi. Thế là trong chỗ cùng cực bí yếu không lời của đoạn này, hoàn toàn chú trọng đến khí tượng đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong con người, để con người cùng với bao la nhịp nhàng tiết tấu. Nếu không như thế là trái chướng, mà trái chướng là chết.
Thế là nơi phần nguyên văn chỉ nói có hai tạng, là một cách nói giản lược để phần ngoài lời hậu học phải tự nhận ra mà hiểu vậy.
BÌNH
Kinh A-Di-Đà của nhà Phật bảo: “Bên cõi Cực-Lạc rất là yên vui, chúng sanh trong cõi ấy mỗi sáng sớm thường đi hái hoa trời mang đi cúng dường mười phương chư Phật. Khi đến giờ ăn đều quần tụ về chỗ mình ở, ăn xong rồi đi kinh hành”.
Vậy thử hỏi: nếu cuộc sống của chúng ta hiện nay hô hấp đúng cách, ăn uống đúng phép, tâm tư sanh hoạt đều lưu thông trong cái lẽ nhất quán; như thế cũng không được yên vui sao?! Thế mới biết: Đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông là chuyện vô cùng cần thiết cấp bách cho tất cả muôn loài. Chỗ nào thiếu điều kiện đó, chỗ đó là Ta-Bà là không có Vị khí; chỗ nào đủ điều kiện đó, chỗ đó là Cực-Lạc, là có Vị khí, là yên vui. Và trọn cả bộ kinh A-Di-Đà chẳng qua cũng chỉ là NỘI KINH biến tướng mà thôi vậy.
ĐOẠN 3
PHIÊN ÂM
Tiết 7: Xuân vị vi Huyền viết Bình, Huyền đa vị thiểu viết Can bệnh, đản Huyền vô vị viết tử.
Tiết 8: Vị nhi hữu Mao viết Thu bệnh, Mao thậm viết kim bệnh.
Tiết 9: Tạng chơn tán vu Can, Can tàng cân mô chi khí dã.
Tiết 10: Hạ vị vi Câu viết bình, Câu đa vị thiểu viết Tâm bệnh, đản Câu vô vị viết tử.
Tiết 11: Vị nhi hữu Thạch viết Đông bệnh, Thạch thậm viết kim bệnh.
Tiết 12: Tạng chơn thông vu Tâm, Tâm tàng huyết mạch chi khí dã.
Tiết 13: Trường hạ vị vi nhuyến nhược viết bình, nhược đa vị thiểu viết Tỳ bệnh, đản đại vô vị viết tử.
Tiết 14: Nhuyến nhược hữu Thạch viết Đông bệnh, Thạch thậm viết kim bệnh.
Tiết 15: Tạng chơn nhụ vu Tỳ, Tỳ tàng cơ nhục chi khí dã.
Tiết 16: Thu vị vi Mao viết bình, Mao đa vị thiểu viết Phế bệnh, đản Mao vô vị viết tử.
Tiết 17: Mao nhi hữu Huyền viết Xuân bệnh, Huyền thậm viết kim bệnh.
Tiết 18: Tạng chơn cao vu Phế, dĩ hành dinh vệ âm dương dã.
Tiết 19: Đông vị vi Thạch viết bình, Thạch đa vị thiểu viết Thận bệnh, đản Thạch vô vị viết tử.
Tiết 20: Thạch nhi hữu Câu viết Hạ bệnh, Câu thậm viết kim bệnh.
Tiết 21: Tạng chơn hạ vu Thận, Thận tàng cốt tủy chi khí dã.
DỊCH
Ở mùa Xuân nếu mạch có Vị khí là chỉ hơi Huyền, tức là mạch bình thường. Nếu Huyền nhiều Vị khí ít là Gan đã có bệnh. Nếu trơ trọi chỉ có Huyền mà không Vị khí là mạch chết.
Tuy dẫu có Vị khí mà có pha trộn mạch Mao của mùa Thu, tức là điềm sang Thu sẽ có bệnh. Nếu mạch Mao nhiều hơn Vị khí, là bệnh ngay bây giờ.
Lúc đó chơn khí của nội tạng đều súc tích ở nơi Gan, Gan là tạng súc tích khí lực toàn cả gân và màng khắp con người.
Ở mùa Hạ mạch có Vị khí là phải chỉ hơi Câu, đó gọi là bình thường. Nếu Câu nhiều hơn Vị khí đó là Tim đã có bệnh. Nếu chỉ trơ trọi có Câu mà không Vị khí là chết.
Tuy có Vị khí mà còn có pha trộn mạch Trầm Thạch của mùa Đông, tức là sang Đông sẽ phát bệnh. Nếu quá Trầm Thạch là phát bệnh ngay bây giờ.
Lúc đó chơn khí của nội tạng tụ về Tim, tạng Tim là nơi chứa khí lực của huyết mạch vậy.
Lúc Trường Hạ (cuối mùa Hạ) mạch có Vị khí phải là chỉ hơi hòa hưỡn khoan thai, đó là bình thường. Nếu quá Hưỡn mà vị khí ít, là tạng Tỳ có bệnh. Nếu chỉ Hưỡn mà không Vị khí là chết.
Dẫu có khí tượng hòa hưỡn, nhưng trong đó nếu có pha trộn mạch Thạch của mùa Đông, tức là điềm sang Đông sẽ phát bệnh. Nếu mạch Thạch của mùa Đông quá hơn Vị khí là bệnh ngay bây giờ.
Lúc đó chơn khí của nội tạng đều thấm nhuần về tạng Tỳ, tạng Tỳ là tạng súc tích khí lực toàn cả bắp thịt trong con người.
Ở mùa Thu, mạch có Vị khí phải là chỉ hơi Mao, đó là mạch bình thường. Nếu hiện tượng Mao nhiều hơn Vị khí, là Phổi có bệnh. Nếu chỉ Mao không Vị khí là chết.
Tuy là hơi Mao nhưng nếu có xen lẫn hiện tượng Huyền, là điềm sang Xuân sẽ phát bệnh. Nếu quá Huyền là bệnh ngay bây giờ.
Lúc đó chơn khí của nội tạng đều đổ dồn lên Phổi, để vận hành dinh vệ âm dương vậy.
Lúc mùa Đông mạch có Vị khí phải là chỉ hơi Trầm Thạch, mới gọi là mạch bình thường. Nếu Thạch nhiều hơn Vị khí là Thận có bệnh. Nếu chỉ Thạch mà không có Vị khí là chết.
Nếu tuy Thạch mà xen lẫn hiện tượng mạch Câu của mùa Hạ, là điềm sang Hạ sẽ phát bệnh. Nếu quá Câu là bệnh ngay bây giờ.
Lúc đó chơn khí của nội tạng tụ hết về Thận, Thận là tạng chứa giữ khí tinh hoa cho toàn cả cốt tủy trong con người vậy.

GIẢI
Suốt đoạn này chỉ là tiếp tục đoạn trên, nương nơi vấn đề hiện tượng mạch Vị khí suốt thông qua hiện tượng âm dương 5 hành, nămmùa, 5 tạng, năm mạch, năm khí, để nói lên cái sống trong cõi hiện tượng phải là ở trong thế đồng nhất không hai mà vẫn không mất cái lẽ tương quan trật tự biến hóa lưu thông, Xuân sanh, Hạ trưởng, Trường hạ hóa, Thu thâu, Đông tàng, trời đất với con người không thể cắt xén. Chính chỗ đó mới là nghĩa rốt ráo của Vị khí, và cũng chính vì chỗ đó mà điểm trọng tâm cũng ở hiện tượng mạch có Vị khí hay không có Vị khí. Nếu không thấy như thế, tức thì bao la này đã rơi hẳn vào từ khối từ cục phân hóa riêng tư, và tinh thần của đoạn này chẳng qua cũng chỉ để cung phụng cho tả đạo bàng môn mà thôi vậy.
Mùa Xuân đã là mùa thuộc Mộc, thông đồng với tạng Gan, là khí ấm, là tuổi trẻ, là buổi sáng, là thay cũ đổi mới, thuộc về khí sanh, là mùa đâm chồi non. Mạch Huyền là mạch của Gan, của mùa Xuân, của bộ Quan bên trái, là hiện tượng chồi non trong mạch.
Chồi non là phải thẳng, mềm dịu, mướt mượt, đầy nhựa sống mới phải là chồi non bình thường. Mạch Huyền bình thường của mùa Xuân cũng vậy, tuy thẳng thắn nhưng vẫn có khí tượng mềm dịu hòa hưỡn như chồi non của thảo mộc, bên dưới nối liền với mầu mỡ của khí thấp thổ, bên trên được nối liền với khí ấm áp của trời Xuân. Nên khi sờ vào mầm non ta không thấy có hiện tượng cứng rắn như lá già, cũng không có hiện tượng úa sén rũ héo của lá Thu. Sở dĩ có được như thế, là nhờ nhựa sống đang luôn luôn nối tiếp; chính chỗ đó là Vị khí mùa Xuân trong thảo mộc. Mà Vị khí mùa Xuân trong con người hiện ra ở mạch phải là chỉ hơi Huyền, khoan thai hòa hưỡn, đầy khí tượng tươi nhuận sinh phát mới mẻ cũng tương tự như vậy, mới được gọi là mạch Vị khí bình thường. Cũng chính vì thế tuy ở mùa Xuân thuộc Mộc, thuộc Gan, mạch Huyền mà cả sáu bộ khi ta đặt tay vào từ từ nặng dần xuống đến phần trầm, rồi từ từ nhẹ dần lên đến phần phù, tới lui uyển chuyển ta vẫn thấy có một màu sinh khí hòa hưỡn đặc biệt bên trong, mà rõ nhất là tả Quan. Cho nên mới nói “mạch bình thường ở mùa Xuân có Vị khí là phải hơi Huyền” là nghĩa thế.
Đã là mầm non của mùa Xuân mà sờ vào không thấy thẳng thắn tươi nhuận, mềm dịu, mướt mượt mà lại thấy có hơi cứng rắn, sống sượng bên trong, thế là biết được mạch sống từ lòng đất lên đến mầm non tiếp xúc với khí Xuân, trong đó đã có cái gì làm trở ngại biến hóa tướng của mầm non rồi, thế là cây đó có bệnh. Trong con người cũng vậy, ở mùa Xuân mà hiện tượng mạch Huyền lại sống sượng nổi bật, mà khí tượng mềm mại, dịu dàng, khoan thai, hòa hưỡn phải bị kém sút đi. Nếu Gan không có bệnh làm sao có thế! Cho nên mới nói “Huyền nhiều Vị khí ít là Gan có bệnh”.
Mùa Xuân đã là mùa sinh phát của thảo mộc, là mùa thay cũ đổi mới của cỏ hoa. Đáng lẽ cây cối phải là cành lá mơn mởn mịn màng, trái lại chỉ khô khan cứng ngắc; thế là cây đó đã chết hoặc sắp chết. Trong con người cũng thế, trong mùa xuân mà mạch chỉ trơ trọi thẳng băng cứng ngắc không thấy có hiện tượng hòa hưỡn khoan thai, mềm mại mịn màng chút nào cả; như thế không phải là mạch chết lại là gì?! Cho nên mới nói “chỉ Huyền không Vị khí là chết là vậy”.
“Mao” nghĩa là lông thú, mà cũng còn là nghĩa cây cỏ rụng hết lá xơ chà. Hiện tượng mạch Mao là hiện tượng mạch nổi trong cái thế da đã chùn lại của khoảng mùa Thu, khi sờ vào thấy tựa hồ như sờ nhẹ trên đầu nhóm lông thú, như chạm nhẹ lên đầu cây cỏ đã rụng hết lá già ở mùa Thu, như sờ vào đám lá úa. Đó là cụ thể nghĩa mạch nổi ở mùa Thu mà phải dùng chữ “Mao” để diễn tả.
Đang ở mùa Xuân, đang trong hiện tượng mầm non sanh phát, lại bỗng dưng thấy pha trộn tướng chùn lại của mạch Mao mùa Thu; đó là hiện tượng báo trước sang Thu sẽ có bệnh. Nếu hiện tượng đó mà nổi bật hơn hiện tượng Vị khí, thế là điềm Kim khắc Mộc, thế chùn lại của Phổi lấn thế tung lên của Gan, hay nói một cách khác hơn thế thâu hiện lên trong lúc cơ đáng lẽ sinh phát, tất phải phát bệnh ngay lúc đó. Cho nên mới nói “Có Vị khí mà pha trộn mạch Mao của mùa Thu, là điềm sang Thu sẽ bệnh. Nếu Mao nhiều hơn Vị khí là bệnh ngay bây giờ”.
Tuy nhiên đối với câu nói trên, như thế vẫn chưa hết ý nghĩa của luận giả muốn nói. Vì sao thế? Vì mùa Xuân mà có thể hiện mạch mùa Thu, vậy thử hỏi tại sao không thể hiện mạch mùa Hạ, Trường hạ và Đông? Nếu có thể có như thế, tất không thể chỉ nằm trong thông lệ tương khắc của 5 hành không mà thôi, và trong một mùa có thể có năm hiện tượng mạch biến. Thế là trong chỗ không lời, luận giả đã nhắc lại vấn đề mạch có 25 cách biến như từ trước đã có lần đề cập. Nếu ai không thấy tới chỗ đó, tức là không đọc được đến phần không có chữ; và những bài học đi qua rồi, cũng kể bằng không vậy. Mùa Xuân đã thế, các mùa khác cũng thế.
Thế là luận giả đã qua một đợt trình bày phương pháp dùng ba ngón tay thay thế cho tai mắt, mà dạo qua khung cảnh trời Xuân trong hiện tượng mạch trong con người. Trong đó hiện tượng Huyền là hiện tượng ngôi chủ khi có bệnh hoặc chết đều thuộc về phần thái quá. Ngoài ra bốn hiện tượng khác của bốn mùa khi có xen vào, đều là hiện tượng thế chủ yếu khí khách lấn, đều thuộc về bất cập. Bốn đợt sau này cũng đồng một nguyên tắc.
Đã từng nói: Xuân phát trần, Hạ phồn tú, Thu dung bình, Đông bế tàng; hoặc nói: Xuân sanh, Hạ trưởng, Trường hạ hóa, Thu thâu, Đông tàng; hoặc nói: Xuân thuộc Gan, Hạ thuộc Tim, Trường hạ thuộc Tỳ, Thu thuộc Phổi, Đông thuộc Thận; và cũng đã từng có đồ biểu nói về vòng chế hóa tinh hoa trong con người với tuần hoàn máu trắng, bắt đầu từ Đông chí qua ٤5 ngày theo bên trái mà đi lên, rồi sang bên phải mà đi xuống, để lại sang trái bắt đầu năm sau; lại cũng có nói đến mỗi tạng đều có thành phần sở hợp khắp châu thân, thí dụ như tạng Gan thì tất cả thể dai như gân, màng trong toàn thân con người đều thuộc về Gan. Thế thì nói: Ở mùa Xuân chơn khí của nội tạng đều súc tích bủa khắp ở Gan, và Gan là tạng chứa khí lực cho toàn cả gân và màng khắp trong châu thân, tức là nhắc lại cho chúng ta nhớ đến mùa Xuân thế vận hành chế hóa tinh hoa trong con người đã đi qua một đợt từ Thận sang Gan, từ Đông sang Xuân rồi vậy. Cho nên mới nói “lúc đó chơn khí nội tạng súc tích ở Gan, và Gan là tạng chứa khí lực cho tất cả gân và màng vậy”.
Ta nên biết cơ biến hóa rất nhiệm mầu không thể có một thứ ngôn ngữ nào mà diễn tả hết được. Năm có thể cũng như tháng, tháng có thể cũng như ngày, ngày có thể cũng như giờ, giờ có thể cũng như phút, phút có thể cũng như giây, giây có thể cũng như vĩnh cửu… Bao la trời đất đâu phải chỉ là từ khối từ cục riêng tư, cho nên sách không thể hết lời, lời không thể hết ý, chỉ quan hệ ở chỗ nhập thần của ta mà thôi.
Mùa Hạ đã là mùa thuộc Hỏa, thông đồng với tạng Tim, là khí nóng, là phồn thịnh rậm rịt, thuộc về khí trưởng, là mùa chồi non đã nở oằn xòe ra, có tướng cong vòng như hình bầu của lưỡi câu dựng đứng mà phần lưỡi cúp xuống hướng ra bên ngoài. Mạch Câu là mạch của Tim, của mùa Hạ, là hiện tượng chồi non đã trưởng thành oằn bầu trong mạch.
Đọt non đã trưởng thành là phải có hiện tượng bầu oằn ở phần ngọn, phần đọt, mà đã bầu oằn tất nhiên đã vượt qua khỏi giai đoạn thẳng láng, nhọn bén, mềm dịu, mướt mượt, óng ánh, tươi nhuận của chồi non mùa Xuân. Trong đó tuy không mất vẻ nhựa sống dồi dào, nhưng đã thêm phần cứng rắn của khí thế trưởng thành không bệnh hoạn, thì mới phải là đọt non bình thường đã trưởng thành của mùa Hạ. Mạch Câu bình thường của mùa Hạ cũng vậy; tuy đã oằn nở bầu vồng như hình câu, đã có tính chất trưởng thành cứng cáp, nhưng vẫn không mất khí tượng tươi nhuận hòa hưỡn khoan thai như đọt đã trưởng thành mà bên dưới lúc nào cũng nối liền được với mầu mỡ của khí thấp thổ, bên trên nối liền với khí nóng của trời Hè. Khi ta sờ vào đọt non đã trưởng thành ta không thấy giống như sờ vào chồi non của mùa Xuân, cũng không thấy giống như sờ vào lá úa, chà xơ, sém rũ của cây cỏ mùa Thu. Đó là nhờ nhựa sống đang luôn luôn nối tiếp, chính chỗ đó là Vị khí của mùa Hạ trong thảo mộc. Vì thế Vị khí của mùa Hạ trong con người hiện ra ở mạch cũng phải là chỉ hơi bầu nổi, hơi cứng rắn, khoan thai, hòa hưỡn, đầy khí tượng mới già dặn trưởng dưỡng; như thế mới được gọi là mạch Vị khí bình thường của mùa Hạ. Chính vì vậy nên khí tượng mùa Hạ trong mạch có lúc diễn tả bằng chữ “câu”, có lúc diễn tả bằng chữ “hồng”. Cũng chính vì thế mà tuy ở mùa Hạ, thuộc Hỏa, thuộc tạng Tim, mạch bầu nổi, nhưng cả sáu bộ khi ta đặt tay vào thật nhẹ, rồi từ từ nặng dần xuống đến phần trầm, từ từ nhẹ dần lên đến phần cực phù, tới lui uyển chuyển, ta vẫn thấy có một màu sinh khí trưởng dưỡng hòa hưỡn bên trong. Cho nên mới nói: “Mạch bình thường ở mùa Hạ có Vị khí là phải chỉ hơi Câu” nghĩa là thế. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nhớm tay lên đến phần phù thấy có dư mà đè tay xuống thấy thiếu, rõ nhất là ở Tả Thốn.
Đã là đọt non đã trưởng thành của mùa Hạ, tất khi sờ vào tuy không phải như sờ vào mầm non của mùa Xuân, nhưng cũng không thể quá cứng rắn như lá uá già khô khan sống sượng cho được. Nếu có như thế, là biết được mạch sống từ lòng đất lên đến mầm non để tiếp xúc với khí Hạ, trong đó đã có thiếu cái gì làm cho tướng trưởng thành của mầm non trở nên méo mó rồi. Thế là cây đó thiếu sung túc. Trong con người cũng vậy, ở mùa Hạ hiện tượng mạch nổi bầu lại sống sượng nổi bật, mà khí tượng mềm dẻo dịu dàng, khoan thai hòa hưỡn phải bị kém sút đi. Nếu tạng Tim không có bệnh, làm sao có thế?! Cho nên mới nói “Câu nhiều Vị khí ít là Tim có bệnh”.
Đối với thảo mộc, mỗi khi ta bứng dời đi hoặc chiết cành về trồng nơi khác, khi trồng xuống hoặc lá tươi nhuận luôn hoặc lá héo rụng bớt đi để mầm non nẩy lên đều là điềm cây sống được. Nếu lá vẫn y nguyên không rụng mà khô đét, sờ vào nghe khua động cứng rắn khô khan, đó là điềm cây không thể sống được.
Mùa Hạ đã là mùa trưởng dưỡng sum sê của thảo mộc, là mùa rậm rịt của cỏ hoa, đáng lẽ đọt non chỉ mới nở xòe cứng cáp, mà trong đó vẫn không mất khí tượng mịn màng; trái lại chỉ khô khan cứng ngắc, thế là cây đó hoặc chết hoặc sắp chết. Trong con người cũng thế, ở mùa Hạ mà mạch chỉ trơ trọi bầu tròn cứng ngắc, không thấy có chút hiện tượng hòa hưỡn khoan thai nào cả, như thế không phải là mạch chết còn đợi gì?! Cho nên mới nói “Mạch chỉ Câu không Vị khí là chết” là nghĩa thế.
“Thạch” nghĩa là đá, là nặng, cứng rắn, chìm, là hiện tượng mùa Đông nước đóng giá cứng, loài thảo mộc có củ, sinh lực đã bỏ cành lá mà tụ về củ, là hiện tượng chánh của mùa Đông. Mạch Thạch có nghĩa là ở phần chìm đè vào thấy chắc thực trong cái thế khí lực con người đã thu hết vào cốt tủy của mùa Đông. Cho nên khi ta sờ vào lần lần đè xuống càng sâu càng thấy chắc, như sờ vào thể cứng của đá; đó là cụ thể nghĩa mạch chìm cứng rắn của mùa Đông mà phải dùng chữ “thạch” để diễn tả.
Nay đang ở giữa mùa Hạ, đang trong hiện tượng đọt non trưởng thành, lại bỗng dưng thấy pha trộn hiện tượng phần chìm cứng của mạch thạch mùa Đông, đó là hiện tượng báo trước sang Đông sẽ có bệnh. Nếu hiện tượng đó mà nổi bật hơn là hiện tượng Vị khí của mùa Hạ, thế là điềm Thủy khắc Hỏa, thế lạnh của Thận bốc lên lấn thế nóng của Tim. Hay nói một cách khác hơn là thế tàn tạ hiện lên trong lúc cơ trưởng dưỡng đang phát như thế làm sao không phát bệnh ngay?! Cho nên mới nói “Dẫu có Vị khí của mùa Hạ mà có pha trộn mạch Thạch của mùa Đông, là điềm sang Đông sẽ phát bệnh; nếu hiện tượng Thạch nhiều hơn Vị khí của mùa Hạ là bệnh ngay bây giờ”.
Mùa Hạ mà có hiện tượng mạch mùa Đông xen vào, đã thế, thế tất trong chỗ không lời cũng phải biết không thể không có hiện tượng mạch của những mùa khác xen vào, điều đó không đợi nói cũng đã biết vậy. Thế là đến đây đã hết phần hiện tượng bình thường, thái quá và bất cập của mạch mùa Hạ rồi vậy.
Mạch đã là thành phần ngoài của tạng Tim, Tim là tạng thuộc Hỏa, mùa Hạ. Lẽ cố nhiên đến mùa Hạ vòng diễn biến tinh hoa của nội tạng phải được súc tích ở tạng Tim nhiều nhất; thế là vòng diễn biến ấy đã bước sang một đợt thứ hai. Cho nên mới nói “Lúc đó chơn khí của nội tạng thông đồng với Tim, và tạng Tim là tạng súc tích khí tinh hoa cho toàn cả huyết mạch vậy”.
Trường hạ là cuối Hạ. Suốt cả bốn mùa không cuối mùa nào mà không có khí Thổ vượng; nhưng vì cuối Hạ là Hỏa cực Thổ sinh, để rồi Thổ cực Kim sinh. Cho nên Trường hạ là lúc thuộc Thổ, thông đồng với tạng Tỳ, là lúc giàu khí ẩm thấp, là hồi biến hóa. Mạch Hưỡn là mạch của tạng Tỳ của Trường hạ, là hiện tượng khí trương nở bốc lên bung ra hết mức đến hồi khoan thai để chuẩn bị một cuộc chùn lại của trong mạch, đáp ứng nhịp nhàng với bầu khí quyển bên ngoài.
Tạng Tỳ đã là tạng thuộc Thổ, chuyên giữ về khí thấp thổ trong con người, vốn nó lúc nào cũng có một khí tượng mạch khoan thai, hòa hưỡn thì mới được gọi là bình thường. Hay lại gặp lúc Trường hạ là lúc cực vượng của nó, thế tất cả khí tượng hòa hưỡn phải càng được rõ rệt hơn. Cho nên mới nói “Lúc Trường hạ mạch phải khoan thai hòa hưỡn mới là mạch Vị khí bình thường”.
Nếu vì một lẽ gì làm cho khí thấp thổ trong con người lên quá cao, tạng Tỳ phải mệt, thì lẽ cố nhiên lúc Trường hạ ống mạch phải bị giãn to, thế hòa hưỡn phải đổi ra lơi chậm, thế thần khí biến hóa trở nên ngưng trệ nặng nề. Thế là hiện tượng tạng Tỳ đã có bệnh. Cho nên mới nói “Nếu quá Hưỡn, Vị khí ít là tạng Tỳ có bệnh”.
Tiến xa hơn chút nữa, hiện tượng linh động của khí thấp Thổ Trường hạ bình thường trong mạch mất đi, mà chỉ còn trơ trọi một hiện tượng đình đốn, dãn to cứng đơ không biến hóa. Như thế nếu không chết còn đợi gì nữa?! Nên mới nói “nếu chỉ đình đốn không Vị khí là chết” là nghĩa thế.
Khí Trường hạ là khí hóa, khí Đông là khí bế tàng. Nay đang lúc Trường hạ, mạch trong con người đang ở trong giai đoạn hòa hưỡn biến hóa khoan thai, bỗng dưng lại xen lẫn hiện tượng cứng rắn của thế mạch mùa Đông, lẽ cố nhiên phải là điềm trong tạng Thận có chỗ mất quân bình, không khỏi sang Đông sẽ phát bệnh. Cho nên mới nói “Dẫu có khí tượng hòa hưỡn của Trường hạ mà có xen lẫn mạch Thạch của mùa Đông là sang Đông sẽ phát bệnh”.
Tiến xa hơn chút nữa, nếu hiện tượng mạch cứng rắn của mùa Đông nổi bật lên hơn là khí tượng hòa hưỡn Vị khí của Trường hạ, thế là tạng Thận đang có bệnh, là bệnh phải phát ngay bây giờ.
Trường hạ mà có hiện tượng mạch mùa Đông như thế, tất hiện tượng mạch mùa Xuân, Hạ, Thu cũng đều có thể xảy ra theo công lệ này; điều đó khỏi phải bàn cũng đã biết. Đến đây là hết phần bình thường, thái quá và bất cập của hiện tượng mạch Trường hạ.
Mùa Xuân, chơn khí của nội tạng tập trung ở Gan, mùa Hạ ở Tim, lẽ cố nhiên đến Trường Hạ phải ở Tỳ. Thế là vòng diễn biến của sinh lực trong con người trong một năm đã sang qua đến đợt thứ ba rồi.
Tất cả bắp thịt toàn thân đều là thành phần bên ngoài của tạng Tỳ cả, đều phải nương nhờ Tỳ mà tồn tại; thế là tạng Tỳ là nơi súc tích tinh hoa cho toàn cả bắp thịt châu thân. Cho nên mới nói “Lúc đó chơn khí của nội tạng đều thấm nhuần về tạng Tỳ và tạng Tỳ là nơi súc tích tinh hoa cho tất cả bắp thịt vậy”.
Mùa Thu đã là mùa thuộc Kim, thông đồng với tạng Phổi, là mùa giàu khí mát, là mùa âm dương đều chùn lại để có tướng như phân khai, là mùa kết đúc của trái cây, thuộc về khí Thu thành của Kim, là mùa lá vàng rơi lả tả, là lúc cây cỏ úa xào, những cây đổ lá đều để lại chà xơ. Như trên đã nói chữ “Mao” vừa có nghĩa là lông thú, vừa có nghĩa là xơ chà. Mạch Mao là mạch của mùa Thu, của tạng Phổi, là hiện tượng khí dương của bầu khí quyển tung ra hết mức bắt đầu chùn lại để thu vào, mà cũng là hiện tượng của người quá nửa đời xế bóng, mặt da chùn lại, cũng là hiện tượng rũ héo, lá úa, chà xơ trong mạch con người. Nếu ta có nhập thần thì sẽ thấy lẽ đó.
Nói hiện tượng chà xơ, hay nói hiện tượng sờ vào lông thú, cũng chẳng qua là để mô tả cái tướng chùn lại trong khi sức đi ra đã hết, mà sức trở vào chỉ mới bắt đầu; cũng như sức đi vào đã hết mà sức đi ra chỉ mới bắt đầu. Do đó âm dương như đứng lại, sự giao nhau như đã phân khai. Cho nên ở khung cảnh bên ngoài, nhựa sống cây cối phải từ bỏ phần lá để thu dần về cội. Hồi đó trong con người, tất cả tế bào da cũng đều phải chùn lại để bắt đầu thoát xác, nên tất cả da đều có tướng như nhíp lại, phần khí trong con người như bị chứa giữ ở Phổi, ở dưới da nghe như ngột ngạt, trong bộ tiêu hóa dễ xảy ra cảm giác lạnh, ở Phổi dễ xảy ra nóng và triệu chứng ho. Vì khí thế như thế, nên cấu tạo ra hiện tượng mạch tuy nổi, nhưng không bốc nổi như mạch Câu của mùa Hạ mà vẫn thấy nổi; trong đó cộng thêm khí thế chùn lại của mùa Thu, nên trong hiện tượng nổi đặt tay vào ta thấy một cảm giác chùn lại như bị tản mác, như mất vẻ trơn nhuận. Nhưng theo dõi sát với nổi chìm lên xuống, ta vẫn thấy không phải là hiện tượng mất sinh lực, mất thần khí, mất hiện tượng hòa hưỡn khoan thai. Đó là hiện tượng mạch có Vị khí bình thường của mùa Thu. Vì thế có khi người ta không gọi là mạch Mao, mà người ta còn gọi là Phù Sắc nữa. Thế là cả vạn vật cũng như con người đã qua một lần thay áo.
Nếu hiện tượng khoan thai hòa hưỡn kém hơn hiện tượng chùn lại mất trơn nhuận, khô khan, tản mác, thế là hiện tượng mao nhiều hơn hiện tượng Vị khí. Thế tất sức tiếp dưỡng từ Hậu thiên lên Phổi không còn được bình thường nữa, nên Phổi có bệnh.
Nếu chỉ trơ trọi hiện tượng tản mác khô khan, bên trong không còn chút thần khí khoan thai hòa hưỡn nào cả, thế là mặt thật mạch của tạng Phổi đã hiển bày, và phần Vị khí từ Hậu thiên tiếp dưỡng lên Phổi không còn nữa, cho nên là phải chết. Vì thế mới nói “Mạch Vị khí bình thường của mùa Thu phải chỉ hơi Mao mà thôi, nếu hiện tượng Mao nhiều hơn hiện tượng Vị khí là Phổi có bệnh, nếu chỉ trơ trọi hiện tượng Mao không có hiện tượng Vị khí là chết” là nghĩa thế. Thế là ngôi chủ của mùa Thu đi từ bình thường đến thái quá sanh bệnh và đến chết vậy.
Đang lúc mùa Thu, hiện tượng Vị khí đang lồng trong hiện tượng mạch Mao, cho nên gọi là hơi Mao. Nay lại bỗng dưng pha trộn hiện tượng mạch Huyền của mùa Xuân, cố nhiên ở tạng Gan phải có một cái gì; do đó biết được sang Xuân sẽ có bệnh. Nếu hiện tượng Huyền ấy nổi bật rõ quá hơn là hiện tượng Vị khí cùa mùa Thu, lẽ cố nhiên ở nơi tạng Gan ngay bây giờ phải có biến cố gì mang đến cho Phổi; cho nên biết ngay bây giờ có bệnh, mặc dù tạng Gan không phải là tạng có khả năng chế ngự tạng Phổi. Cho nên mới nói “Ở mùa Thu, tuy mạch Vị khí là hơi Mao nhưng nếu có xen lẫn hiện tượng Huyền là điềm sang Xuân sẽ phát bệnh. Nếu quá Huyền, là bệnh ngay bây giờ”.
Ngay lúc mùa Thu mà có thể xảy ra mạch của mùa Xuân, lẽ cố nhiên không thể không có trường hợp xen lẫn hiện tượng mạch của mùa Hạ, Trường hạ và Đông; điều đó khỏi nói cũng phải biết. Thế là đã thông qua phần ngôi chủ bất cập khí khách lấn của mùa Thu.
Tạng Phổi đã là tạng cấu tạo bằng tế bào da, tất cả mặt da đều thuộc về Phổi, là cơ cấu của hô hấp để thâu nạp khí dưỡng xả khí thán, thuộc Kim mùa Thu. Lẽ cố nhiên đến mùa Thu chơn khí của nội tạng phải thuộc về Phổi, phải được tập trung ở Phổi, để vận hành tinh lực trong con người suốt một năm bước sang đợt thứ tư.
Không có tạng Phổi là vòng vận hành của dinh vệ âm dương bế tắc, toàn cả thành phần da đều phải chết khô. Cho nên phải nói “lúc đó chơn khí của nội tạng đều qui tụ về Phổi để vận hành dinh vệ âm dương”, chứ không nói Phổi là tạng chứa giữ khí tinh hoa cho toàn cả mặt da như các mùa các tạng khác.
Mùa Đông đã là mùa thuộc Thủy, thông đồng với tạng Thận, là mùa giàu khí lạnh, là mùa rút lui, thuộc về khí bế tàng. Tất cả sinh lực của cây cỏ đều qui tụ về củ, về gốc; cho đến sinh lực trong con người cũng phải qui tụ về cốt tủy, về Thận để kết đúc một năm súc tích, chớ không phải chỉ là bại hoại. Vì thế lúc đó, một người sinh lực bình thường, mạch của họ khi đặt tay vào phần phù không thấy, rồi lần lần xuống đến phần trầm, càng xuống sâu càng thấy rõ, tuy chắc thực nhưng vẫn mềm dẻo hòa hưỡn khoan thai, trong đó ta nhận ra đầy sinh lực súc tích bế tàng; như thế mới là hiện tượng mạch Vị khí bình thường của mùa Đông.
Trong đó nếu hiện tượng rắn chắc càng lên cao mà phần khoan thai hòa hưỡn kém hơn, tức là điềm tạng Thận có bệnh.
Xa hơn chút nữa, nếu hiện tượng thần khí hòa hưỡn khoan thai mất hẳn, chỉ còn đơn độc tướng cứng rắn không thần, thế là mạch chơn tạng của Thận đã xuất hiện, sự tiếp vận của Hậu thiên đã đứt đoạn rồi, không thể không chết. Cho nên mới nói “Đang mùa Đông, mạch Vị khí bình thường phải là hơi Thạch, nếu Vị khí ít mà Thạch nhiều là hiện tượng Thận có bệnh, nếu chỉ trơ trọi có Thạch mà không Vị khí là chết”. Thế là hết phần ngôi chủ của mùa Đông từ bình thường đến thái quá và chết rồi vậy.
Giữa mùa Đông, đang lúc Vị khí phải lồng vào hiện tượng mạch Thạch (nghĩa là Trầm Thiệt có thần), lại bỗng dưng trong đó có pha trộn hiện tượng Câu của mùa Hạ, thế là ở tạng Tim đã làm sao ấy, lẽ cố nhiên sang Hạ là phải sanh bệnh. Nếu khí thế của hiện tượng Câu nổi bật mà hiện tượng Vị khí hơi Thạch của mùa Đông bị mờ đi, như thế làm sao hiện bây giờ tạng Thận không lãnh một thứ bệnh từ tạng Tim đưa sang cho được?! Cho nên mới nói “Nếu hiện tượng hơi Thạch mà có pha trộn hiện tượng Câu là điềm sang Hạ sanh bệnh, nếu hiện tượng Câu rõ quá là bệnh ngay bây giờ”.
Lúc đang Đông mà có thể xảy ra hiện tượng mạch mùa Hạ, thì có lẽ nào lại không có thể xen lẫn mạch mùa Xuân, Trường hạ hoặc Thu cho được?! Điều đó khỏi phải nói. Thế là hết phần ngôi chủ của mùa Đông bất cập mà khí khách lấn sang.
Tạng Thận đã là cơ quan để dành dụm kết đúc khí tinh hoa cho toàn cả tạng phủ cơ thể suốt một năm, chế hóa tinh luyện mà giữ gìn nhất là trong lúc mùa Đông. Cho nên đến mùa Đông, chơn khí của nội tạng không thể không qui về cho Thận, nếu không như thế là sai rồi. Cho nên mới nói “lúc đó chơn khí của nội tạng đều qui về Thận”.
Tất cả cốt tủy điều thuộc về Thận, dù cho tủy óc cũng thế. Không có Thận, cốt tủy không tồn tại, mà đến mùa Đông lại càng cần thiết hơn. Cốt tủy thiếu, mùa Đông con người không chịu nổi. Cho nên mới nói “Thận là tạng chứa giữ khí tinh hoa cho toàn cả cốt tủy vậy”.
Nhìn suốt năm đợt trình bày về năm giai đoạn hiện tượng mạch biến hóa trong một năm, rồi ta mới thấy trong đó vẫn bao hàm cả nghĩa âm dương bốn mùa 5 hành tương sanh tương khắc, lạnh nóng hư thiệt biến hóa phân minh. Mỗi mùa mỗi mạch đều có thế thường thế biến, thế bệnh ở ngôi chủ hay bệnh từ ngôi khách truyền sang, 25 thế biến minh bạch rõ ràng mà vẫn không mất nghĩa lý đồng nhất không hai. Quả là một kho tàng Dịch lý của Phục Hy, cũng như cả một kho tàng chân lý Hoa Nghiêm của Phật giáo được thu nhỏ lại đơn giản hóa, thâm nhập hẳn vào trong con người mà vẫn không thiếu sót thật không ngoa. Chỉ còn chờ đích thân mỗi chúng ta phải giáp mặt với sự thật mà thôi vậy.
BÌNH
Nếu nghĩa “không thể phân không thể hợp”, “trong một hột nguyên tử là cả cái bao la của nguyên tử học” ngày nay mà đúng, thì nghĩa “một là tất cả, tất cả là một; một không lìa tất cả, tất cả không lìa một; trong một có tất cả, tất cả là một” của nhà Phật lại càng đúng hơn, mà nhất là chứng thực từ trong chính con người của mình nói ra lại còn vô cùng chính xác hơn nữa. Và nếu việc này quả đúng, thì quyết định tinh thần NỘI KINH phải đúng. Nếu tinh thần NỘI KINH đúng thì chuyện có một nhà tu Phật của xứ nào ấy viết một quyển sách bằng tiếng Anh “The Chinese Art of Healing” nói về Đông y bảo rằng “Tài liệu NỘI KINH chỉ là một tài liệu chuyên môn Y khoa; và ai cho rằng tinh thần Y khoa của Trung Hoa khởi thỉ xuất phát từ một nhân vật siêu bạt nào đó là việc hết sức sai lầm, chẳng qua chỉ do từ kinh nghiệm nhiều đời mà có vậy thôi”. Nếu quả chuyện này mà có thực, thì tác giả quyển sách nói về Đông y ấy thật là một người chẳng hiểu tí gì về tinh thần dân tộc Trung Hoa cả, mà còn chẳng hiểu tí gì về ông Phật nữa là khác; thế mà vẫn to gan lớn mật tự xưng mình là nhà tu Phật, múa bút viết bừa. Thế mới biết: Đây cũng thuộc về hạng mù đi vào rừng không sợ cọp; vì không biết nên không sợ thiên lôi đả mà thôi. Những hạng người như thế làm sao biết được ông Phật mà bảo là tu Phật?! Làm sao biết được NỘI KINH mà nói chuyện NỘI KINH?! Làm sao biết được thế nào là Y khoa mà nói chuyện Đông y? Vậy mà có rất nhiều người hùa theo hoan nghinh cho là phải, thì thật là đáng tội nghiệp!
Trước đây gần 30 năm, một hôm cao hứng bỗng dưng tôi nói: Sao tôi cảm thấy trong tôi có tất cả mọi người, trong mọi người đều có tôi. Tôi lại tiếp: Giá như không có cái hư không này, làm sao có chúng ta?! Các bạn nghe tôi nói thế, có kẻ cười bảo tôi ngây ngô, có kẻ bảo coi chừng tôi sẽ bị đau thần kinh đến loạn óc.
Mãi đến ngày nay, trường đời đã đi qua, nước đời đã tắm gội, giờ này ngồi lại san định NỘI KINH, rồi tôi mới thấy giá chi mỗi người trên thế gian này đều ngây ngô và đau thần kinh loạn óc như tôi thuở xưa hết cả, thì cõi đời này sẽ may mắn biết dường nào! Và hơn nữa, giá chi lúc trước tôi thiếu ngây ngô và thiếu bệnh đau thần kinh loạn óc như thế, thì ngày nay chắc cũng không còn biết đâu để mà khôn xiết ăn năn.
ĐOẠN 4
PHIÊN ÂM
Tiết 22: Vị chi đại lạc danh viết Hư-Lý, quán cách lạc Phế, xuất vu tả nhủ hạ, kỳ động ứng y, tông khí mạch dã.
Tiết 23: Nhược thử mạch thạnh suyễn sác tuyệt giả tắc bệnh tại trung kết, nhi hoành hửu tích hỉ. Thử xứ tuyệt bất chí viết tử. Nhủ chi hạ kỳ động ứng y, tông khí tiết dã.
DỊCH
Vị có một đường liên lạc to gọi là Hư-Lý, nó suốt qua chẽn vừng liên lạc lên Phổi, nó hiện ra ở dưới vú bên trái, nó luôn luôn động; đó là mạch tông khí.
Nếu chỗ đó đập quá nổi quá mau, thế là ở vùng Tỳ Vị có kết thành hình khối tích nằm ngang; nếu chỗ đó không động nữa, là chết; nếu động dội đến áo bên ngoài nhìn thấy, là tông khí bị hao tiết vậy.

GIẢI
Đọc hết đoạn này chúng tôi cảm thấy rất có nhiều điều ngờ vực, nên bắt buộc phải tuần tự trình bày như sau để độc giả cùng chung nghiệm xét. Đành rằng có đoạn này là vì có hai đoạn trên đã nói về tầm quan trọng của Vị khí, điều đó đã hẳn; nhưng ta hãy căn cứ vào chính văn mà xét, ta mới thấy không thể dễ dàng mà thông qua.
Đã bảo rằng: Vị có một đường liên lạc to suốt từ Vị xuyên qua chẽn vừng để dính liền với Phổi tên là Hư-Lý, thế là đã căn cứ vào hình tướng giải phẫu, thấy được mà nói, nhưng thực chất nó là cái gì mà lại đặt tên là Hư-Lý? Chữ “hư” là trống, là rỗng; chữ “lý” là dặm đường. Vậy thử hỏi tướng của đường liên lạc ấy có quan hệ gì đến nghĩa của hai chữ “hư lý” không? Đó là một điều nghi ngờ. Vì sao thế? Vì căn cứ vào hình tướng giải phẫu mà nói, thì Vị là một bộ phận nằm sát phía dưới chẽn vừng, lệch về bên trái phía trước, bên dưới phía sau của Vị là Tỳ âm, đuôi của Tỳ âm hướng về bên trái nối liền với Tỳ dương, Tỳ dương nằm khuất phía sau bên trái của Vị, chỉ lộ ra khi nào chính nó có bệnh sưng to, cả Tỳ dương và Vị đều mắc liền lên chẽn vừng, chẽn vừng là một bộ phận cấu tạo bằng tổ chức bắp thịt, gân và bầy nhầy theo thế tréo nhau. Bên trên chẽn vừng là Tim và Phổi, thân Tim lệch về phía trái, đầu Tim nghiêng về phía phải. Từ chẽn vừng lên cuống Tim, cuống Phổi với màng bao Tim, màng bao Phổi và màng sườn, tất cả các bộ phận ấy đều dính liền nhau chằng chịt. Đại động mạch của Tim vừa ra khỏi Tim vòng xuống đi thẳng xuống bên dưới để thông qua chẽn vừng, cứ qua mỗi một bộ phận đều có động mạch ngánh vào.
Bể họng xôi của tuần hoàn máu trắng từ bên dưới vùng Ruột non theo mạch Thái xung đi lên cũng xuyên qua chẽn vừng, để lên dính liền với tĩnh mạch xương gánh bên trái. Như thế phải chăng vì từ Vị lên chẽn vừng, lên Tim, lên Phổi đều chỉ chằng chịt nhau bằng màng, nên dùng hai chữ “hư-lý” để gọi?!
Tiến tới một bước nữa, đã bảo là Hư-Lý mà còn nói rõ là nó hiện lên dưới vú bên trái, nó luôn luôn động; thế là dùng nghĩa của hai chữ “hư-lý” mà cắt nghĩa đã gặp mâu thuẫn, không ổn. Vì sao thế? Vì hết thảy những hiện tượng mạch động đều xuất phát từ Tim. Mà đã xuất phát từ Tim, lại nói từ Vị xuyên qua chẽn vừng đi lên liên lạc với Phổi, thế là nói ngược, lại vướng thêm một điều mâu thuẫn nữa.
Phương chi chỗ động dưới vú bên trái là địa điểm chấn động của đầu dưới tạng Tim, như vậy cái Hư-Lý muốn nói đây là thuộc về bổn thân của Tim hay của một động mạch từ Tim phân phát ra Vị? Đây cũng là một điều ngờ.
Mà đã là của Tim tức là của Tim sao lại bảo là của Vị? Đã là từ Tim phân phát ra Vị, thế là Tim liên lạc với Vị, chớ đâu phải Vị liên lạc với Tim, nên không thể không ngờ.
Nếu chỉ cho đó là hệ thống mạch Thái xung từ bể họng xôi đi lên tĩnh mạch xương gánh bên trái, thì lại càng vô lý. Vì sao thế? Vì hệ thống âm huyết đều là mạch tĩnh chớ không có động; cho nên nói như thế cũng không ổn.
Thế mà còn thêm câu “đó là mạch tông khí”, vậy tông khí là cái gì? Hai chữ “tông khí” có lắm lúc còn được gọi là đại khí hay thái khí nữa.
“Đại” nghĩa là lớn; “thái” nghĩa là quá lớn; “tông” nghĩa là tóm, mà cũng có nghĩa là chủ. Vì thế mà các chú thích Trung Hoa trong chỗ ậm ự ú ớ, không biết rõ để có chỗ nương dựa mà cắt nghĩa là khí chủ một cách mù mờ mê hoặc. Cả người viết lẫn người đọc chẳng ai hiểu tí gì, mà làm như mình đã thông suốt lắm vậy; như thế không ổn.
Thế mà chánh văn lại còn tiếp “Nếu mạch đó đập quá to quá nổi quá mau, tức là ở vùng bộ tiêu hóa có bệnh kết thành khối tích nằm ngang”. Với hiện tượng này, đích thân chúng tôi đã nhiều lần chứng kiến. Nhưng theo chỗ hiểu của chúng tôi, thì khối tích đó chính là Tỳ dương. Bệnh gì? Nguyên do nào? Khoan nói. Nhưng khối tích ấy có thể to ra choán đến hai phần ba vùng bụng, nặng 3-4 kí-lô. Vì khối tích ấy đun chẽn vừng lên, làm cho thân Tim bị nằm ngang, Phổi bên trái bị bức bách, tất vùng dưới vú bên trái phải hiện tướng đập vừa to vừa nổi vừa quá mau một cách vô cùng mệt nhọc mà thôi.
Nhưng thực ra sự đời phía sau phần có tướng thường hay ẩn một lý diệu huyền, làm cho chữ ngờ lắm lúc cũng khó bề mà học hết. Đứng trên tinh thần học hỏi, chúng tôi cũng không thể vì thế mà giải quyết một cách võ đoán, để trí thông minh phải trở thành ngu muội, nên chúng tôi vẫn giữ nguyên trong dấu ngoặc (?).
Tiến thêm một bước nữa, chánh văn lại nói “Nếu mạch đó ngừng không động là chết; mà động quá bình thường, thấy hiện trên làn áo, đó là tông khí bị hao tiết”, đây cũng là thêm một điều rắc rối.
Nếu đó là Tim, thì Tim ngừng không đập là chết, là lẽ dĩ nhiên; như thế cũng vẫn có lý.
Lại nữa, chúng tôi thường bắt gặp những trường hợp trong bụng không có tích mà âm huyết quá suy kém hoặc bởi thọ bẩm phần âm huyết thiếu khí thế tạng Tim bốc nổi, con người dễ bị ngoại cảnh xung động, lồng ngực không nở được chiều dày, thân người lép kẹp, thì vùng dưới vú bên trái Tim động vẫn thấy bốc nổi hơn các người khác. Đó là trường hợp Tiên thiên thọ bẩm lệch lạc, lại thêm Hậu thiên tiếp dưỡng không cân xứng mà ra. Những người như thế, hoặc thường dễ đổ mồ hôi, hoặc dễ mất khí thế bình tĩnh; cho nên nói “Nếu chỗ đó động mạnh hơn thường là tông khí bị hao tiết”, nói như thế vẫn là có lý. Thế là trọn cả khối nghi ngờ vẫn chưa có cơ giải quyết.
Nay ta hãy thử tiến thêm một bước nữa xem sao. Phần đông chúng ta đối với người xưa thường tỏ ra một thái độ ngạo mạn khinh thường, lúc nào cũng cứ cho rằng người xưa là lạc hậu không biết gì hết về giải phẫu học, cơ thể học, cũng như thần kinh hệ học. Thái độ đó quá xấc xược tầm thường. Nhưng thực ra đến ngày nay, ta mới thấy rõ chính chúng ta bây giờ mới là những kẻ vô cùng lạc hậu sai lầm. Thí dụ về tác dụng của tạng Thận, về hệ thống tuần hoàn máu trắng, hệ thống hô hấp… mãi đến ngày nay chúng ta vẫn còn nằm trong tình thế mù mờ không dứt khoát được; thế mà năm sáu ngàn năm qua, cổ nhân đã biết, biết một cách hết sức chín chắn rõ ràng, làm cho chúng ta ngày nay phải ngạc nhiên, muốn học cũng khó mà học hết.
Giờ đây, ta hãy bình tâm mà nghiệm: Bộ phận chẽn vừng là một bộ phận ranh giới của Tim Phổi bên trên với các cơ cấu tạng phủ bên dưới, mà người xưa gọi là để ngăn chắn khí trược bên dưới bốc lên trên. Nó là cửa ải ra vào của biểu lý dinh-vệ âm-dương, mà cũng là bộ phận để điều tiết cho hơi thở nữa. Theo con mắt người nay mà nói, thì chẽn vừng có hai sợi dây thần kinh hai bên để giữ chừng mực cho sự điều tiết lên xuống. Trong vô tình, cả người xưa lẫn người nay đều nhận ra được cuống Vị với tạng Tim có dây thần kinh liên lạc nhau, nên cả người xưa lẫn người nay đều gọi cuống trên của Vị là điểm Tâm-Vị.
Với quan niệm của người xưa, chẽn vừng là một bộ phận phải được bên trái bên phải, trước sau đều đều đặn quân bình mới là chẽn vừng bình thường; nếu có bên cao bên thấp đều là không phải. Điểm này người nay chưa biết. Thế thì vấn đề liên lạc Hư–Lý có dính dấp gì với vấn đề thần kinh không? Đây cũng là một nghi vấn.
Giờ đây ta hãy trở lại vấn đề tông khí. Như nhiều lần ta đã rõ, người xưa nhận thấy rằng: Khi mũi hít vào, không khí vào Phổi, rồi theo hệ thống phía sau người mà truyền đi khắp châu thân; hồi đó mặt da toàn thân thở khí thán ra. Khi ta thở ra, mặc dù miệng ngậm, mũi vẫn thở được, hoặc ngược lại bịt mũi miệng vẫn thở ra được; nhưng hơi thở đó lại là tất cả mặt da hút khí dưỡng vào khắp châu thân mà dùng, rồi gom tóm về hệ thống phía trước thân theo đường Vị mà đưa lên Phổi thở ra – Phải chăng chính vì thế làm cho người nay thấy làm sao ấy, nên môn thể dục mới dạy: khi hít vào phải đằng mũi, khi thở ra phải đằng miệng?! – Chính vì thế hơi thở của mỗi chúng ta khi hít vào phải sâu xuống đến bụng dưới khi thở ra phải suốt lên đến bên trên cho cân xứng nhau, hơi thở càng quân bình càng tế nhị thì nhịp đập của Tim mới càng được khoan thai thảnh thơi, và điểm động dưới vú bên trái cũng mới được bình thường. Cũng chính vì thế mà sau này sẽ có thiên đề cập đến vấn đề hô hấp một cách tế nhị. Cho nên người xưa bảo hít vào là thuộc về Gan và Thận, thở ra là thuộc về Tim và Phổi, quãng giữa chùng chình là thuộc về tạng Tỳ. Vì thế người ta có thể cân hơi thở, tính nhịp mạch ngừng để biết được tạng nào đã bị gián đoạn.
Hệ thống vận hành của thở ra hít vào trong con người như thế, nếu ai có chín chắn mà nghiệm thẳng vào thân mình cũng đều có thể cảm thấy như thế cả. Nhưng đối với phần tướng, trên lãnh vực giải phẫu học của người nay thế nào, chính chúng tôi cũng chưa được rõ. Dù sao thì sao, để kết thúc vấn đề tông-khí, ta vẫn có thể ngờ rằng chữ “mạch tông-khí” ở đây biết đâu không phải người xưa dùng để chỉ cho hệ thống tóm của hơi thở ra theo cách hiểu về hô hấp của họ?! Đây quả là một nghi vấn.
Lại còn một điều nữa dính dấp đến vấn đề này không ít, mà ta phải lưu tâm đến là vấn đề kinh lạc. Trong lãnh vực châm cứu, vấn đề này cả Đông lẫn Tây đều vẫn tuân theo mà thực hành như một việc hiển nhiên không có gì đáng nói nữa; nhưng kỳ thực, vấn đề vẫn hãy còn treo ngược. Vì sao thế? Vì thí dụ như nói kinh Phổi từ đâu đến đâu có mạch động, kinh Vị từ đâu đến đâu có mạch động… Nhưng, như đã nói từ trước, tất cả mạch động đều xuất phát từ Tim; nay lại bảo kinh mạch của tạng nào đó chỗ này động, chỗ kia tĩnh, chỗ nọ có phản ứng điện. Như thế đủ biết vấn đề kinh lạc mà cổ nhân muốn nói ấy, quyết định không phải là chỉ có một ống một sợi đơn giản nào đó bắt từ tạng nào chạy ra đến bộ phận nào như ta có thể tưởng; mà là muốn ám chỉ cho một luồng năng lực tổ hợp hoàn toàn kết cấu bởi nhiều điều kiện, trong đó vấn đề tác dụng thần kinh đã chiếm một phần quan trọng căn bản. Thế thì vấn đề kinh lạc của người xưa thấy, quyết định không phải là thấy theo kiểu giải phẫu, thấy bằng mắt; đó là chỗ chúng tôi gọi là vấn đề còn treo ngược, là vậy.
Nay vấn đề Vị có một đường liên lạc to gọi là Hư-Lý đây, quả là thuộc về vấn đề kinh lạc. Vậy như thế biết đâu không phải đây là người xưa ám chỉ cho một luồng năng lực tổ hợp từ Vị qua chẽn vừng ngang qua tạng Tim, rồi lên Phổi trong cái hệ thống của hơi thở ra, mà ta vướng kẹt vào trong hình tướng giải phẫu, vào trong cái nhìn bằng mắt, làm cho ta không thể thấy được?! Và biết đâu không phải vì thế nên mới đặt tên là Hư-Lý?! Vì sao thế? Vì khi một người ở vùng Tỳ-Vị có bệnh sanh tích nằm ngang để chẽn vừng và Tim Phổi đều bị đun lên mà tạng Tim sanh bức bách ngột ngạt, cũng là vấn đề có liên quan mật thiết đến tuần hoàn máu trắng ở vùng có tích; điều này thôi khỏi phải bàn. Nhưng còn trường hợp người không có tích mà điểm Hư-Lý động quá, thường gọi là tông khí bị hao tiết, thì lại là trường hợp của những người tạng Gan và tạng Thận không đủ để quân bình với tạng Tim và tạng Phổi, cách vận hành của hơi thở không còn đúng trật tự khoan thai như lúc bình thường, làm cho hơi thở vào cơ thể chóng hao tán mà bài tiết ra mồ hôi; cho nên là trường hợp âm hư, nên bảo là tông khí bị hao tán là rất đúng.
Thế thì, để kết luận đoạn chánh văn nói trên nếu thuộc về khuôn khổ của vấn đề kinh-lạc thì quả thật người xưa nhìn con người bằng con mắt sống chứ không phải bằng con mắt chết, và luôn luôn đặt nặng vấn đề sống hơn là hình tướng chết. Nay nếu chúng ta cứ dựa mãi vào vấn đề hình tướng chết cứng đơ mà đo cổ nhân, thì quả thật cổ nhân đã sai xa sự thật lắm rồi! Và cổ nhân có phải quả tình dốt nát về hình tướng cơ thể giải phẫu hay không, chúng ta lấy đâu làm chắc, làm sao đánh thức cổ nhân dậy mà hỏi?! Cho nên theo chúng tôi, dù ta có phanh phui tỉ mỉ đến cách nào chăng nữa, cũng chỉ chờ đến lúc chính mỗi người phải nhập thần rồi tỏ sáng, chừng đó hẳn nên phán quyết như thế nào cũng không muộn, chứ đừng nên chưa chi vội bắt chước những bọn hễ cái gì không thấy không biết được rồi vội cho là không có mà gạt bỏ đi theo kiểu tỉa ngón chân cho vừa chiếc giày, hoặc theo kiểu chân nhỏ giày to cố mang vớ thật nhiều để được vừa với giày, thì thật là điều đáng tiếc lắm vậy.
BÌNH
Có kẻ thở ra rằng:
Khạc chẳng ra cho nuốt chẳng vào,
Khối tình nghẹn mãi biết làm sao!
Muốn kêu một tiếng cho to lắm.
Rằng ới ai ôi! Nó thế nào!
Thế là ái tình là thứ có hay không có, và có ai đã từng thấy nó ra sao chưa mà bảo là khối hay không khối?! Nhưng đã thở ra được, lẽ cố nhiên nó đã nhẹ nhõm đi hết mấy phần; như thế nó là thể hơi hay thể cứng? Nếu quả nó là thể hơi, thì sao có lắm kẻ không thở ra được, nó không làm trướng Phổi hay trướng bụng mà lại phình ở cần cổ thành khối ung-thư mổ ra cứng ngắc? Nếu quả nó không phải là thể hơi mà là thể cứng, thì sao thở ra được lại thấy nó nhẹ nhõm và không phình cần cổ?! Thế là ái tình là thứ có hay không có, có tướng hay không tướng, và đã là có tướng thì sao lại bảo nó là thế nào? Thế mới biết: Ai bảo rằng ái tình là có thực, là quyết định kẻ đó chưa hiểu tí gì về ái tình cả và sẽ chết với ái tình; trái lại nếu ai bảo rằng ái tình là thứ không có, thì phải coi chừng người đó rất có thể cũng chưa hiểu tí gì về ái tình nữa cả.
Có một đôi trai gái nọ trong vòng quyến thuộc mà lại đắm đuối nhau, muốn lấy nhau nhưng không được; thế là đã vội thề non hẹn biển, tự cho rằng mình đã ôm trọn một khối tình cao thượng mà đời chẳng ai hay. Một hôm cùng dắt nhau ra luống chuối, cùng ngồi bên nhau má tựa vai kề để một lần chót thề non hẹn biển. Nàng bảo rằng: “Em mà không yêu được anh thì xin nguyện lấy cái chết để mà giải quyết, hầu chúng ta sum hợp ở kiếp sau”. Chàng cũng bảo: “Nếu anh không yêu được em, thì dẫu cho đến ngày tận thế cũng quyết định không hề yêu ai, và thế nào rồi anh cũng chết, may ra kiếp khác sẽ được gặp nhau”. Ngờ đâu trong lúc đó có một ông cụ già ngồi phóng uế sau bụi chuối, phải chứng táo bón, nghe nói thế bắt tức cười phân không chun ra được, buộc miệng cụ bảo: “Chúng bây làm tao bắt tức cười, không tiêu ra được cục phân này, rồi thế nào tao cũng chết…!”.
Thế mới biết: Nhìn sự vật bằng trí óc, bằng máy móc, cũng như bằng giác quan mà vội bảo rằng có hay không có, như thế há chẳng phải là chuyện trẻ con lắm sao?!
ĐOẠN 5
PHIÊN ÂM
Tiết 24: Dục tri thốn khẩu thái quá dử bất cập, thốn khẩu chi mạch trung thủ đoản giả viết đầu thống; trường giả viết túc kỉnh thống; xúc thượng kích giả viết kiên bối thống; trầm nhi kiên giả viết bệnh tại nội; phù nhi thạnh giả viết bệnh tại ngoại; trầm nhi nhược giả viết hàn nhiệt cập sán hà, thiểu phúc thống; trầm nhi hoành giả viết hiếp hạ hửu tích, phúc trung hửu hoành tích thống; trầm nhi suyển giả viết hàn nhiệt.
Tiết 25: Mạch thạnh hượt kiên giả viết bệnh tại ngoại; mạch tiểu thiệt nhi kiên giả viết bệnh tại nội; mạch tiểu nhược nhi sắc vị chi cửu bệnh; mạch hượt phù nhi tật giả vị chi tân bệnh; mạch cấp giả viết sán hà, thiểu phúc thống; mạch hượt viết phong; mạch sắc viết tê; hưỡn nhi hượt viết nhiệt trung; thạnh nhi khẩn viết trướng.
DỊCH
Muốn biết mạch “thốn khẩu” thiệt hay hư thì phải chẩn. Nếu mạch “thốn khẩu” ở giữa ngón tay người thầy thuốc thấy “đoản” là có chứng đầu nhức; thấy “trường” suốt ba bộ, là có chứng xương ống chân nhức; nếu thấy động dội chạm lên ngón tay mạnh, là có chứng vai lưng nhức; nếu thấy chìm mà cứng là bệnh ở trong; nổi mà thạnh là bệnh ở ngoài; nếu chìm mà yếu (nhược) là có chứng nóng lạnh, hoặc bệnh sán bệnh hà(1) làm cho dạ dưới đau; nếu chìm mà có hiện tượng nằm ngang là dưới sườn có tích, nghĩa là trong bụng có tích nằm ngang làm đau; nếu mạch chìm mà vội vã là có triệu chứng nóng lạnh.
Nếu mạch thạnh, hượt, cứng là bệnh ở ngoài; nhỏ, rắn chắc là bệnh ở trong; nếu mạch nhỏ mềm lại rít là bệnh lâu; nếu mạch hượt nổi mà mau là bệnh mới; mạch gấp là bệnh sán bệnh hà làm cho dạ dưới đau; mạch hượt là bệnh phong; mạch rít là bệnh tê; hưỡn mà hượt là nóng ở trong; thạnh mà khẩn là bệnh trướng.

GIẢI
Đoạn này chỉ là luận thêm một số triệu chứng bệnh tật đi kèm theo một số hiện tượng thái quá hoặc bất cập của mạch cổ tay, để làm tá chứng cho sự mất bình thường theo hai thế: hoặc lạnh hoặc nóng, hoặc hư hoặc thiệt, hầu cho hậu học có chỗ nương mà làm quen với sự thật, chớ không phải dụng ý nêu ra những trường hợp cố định chết cứng không biến hóa.
Đối với chữ “thốn-khẩu”, chữ “mạch”, cũng như các triệu chứng kèm theo trong đây, các nhà chú thích Trung Hoa vẫn quen theo kiểu ậm ự ấm ứ giả vờ lưu thông, lúc thì bảo chữ “thốn-khẩu”, chữ “mạch” là để chỉ cho sáu bộ mạch cổ tay, lúc lại bảo là bộ Thốn, không ngã ngũ ra làm sao cả. Vào trong phần triệu chứng, lại quen theo kiểu tỉa ngón chân cho vừa chiếc giầy. Chúng ta không thể căn cứ vào đó mà làm khuôn thước. Do đó nên theo thiển ý của chúng tôi, chỉ cần làm cho nghĩa của câu, của chữ, của mạch, của triệu chứng được sáng tỏ mà thôi; còn về phần lý do sâu xa của từng trường hợp một, chúng ta hãy cứ tạm gác để đó, đợi bao giờ mỗi người có chạm với sự thật rồi sẽ tìm thấy cũng không muộn. Vì thế phần giải này, chúng tôi cũng y cứ theo tinh thần vừa nói trên mà tuần tự tiến tới.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là luận giả muốn nói: Nếu không phải mạch bình thường, hễ có một hiện tượng mất bình thường, trong sáu bộ mạch không lựa là hư hay thiệt cũng đều có kèm theo một phần triệu chứng vừa vặn đúng nghĩa của nó, người học phải nên lưu tâm mà khám phá, không có một sự mất bình thường nào mà không xảy ra một hiện tượng.
Theo chúng tôi thì về vấn đề mạch chứng từ trước vốn đã có nhiều lần đề cập, nay lại có dịp nhắc đến. Chỉ có một cách hay nhất, là đích thân người học hãy ghi nhận và kiểm điểm lại từ trước, rồi mỗi khi thực nghiệm vào mạch, nếu thấy hiện tượng mạch gì gì ấy thì nên lưu tâm khám phá xem có phải đã có chứng gì gì đúng như đã nói không. Và ví nếu có đúng chăng nữa mà có trường hợp không đúng, thì ta cũng biết được là có trường hợp ngoại lệ. Phương chi khám phá bệnh tật đâu phải chỉ chấp chặt ở một môn mạch cổ tay, lệch hẳn một góc mà gọi là viên thông cho được?! Có như thế mới khỏi bị nỗi thắc mắc kẹt vào ngôn ngữ văn tự mà không có lối ra.
Trong chánh văn có câu: “nếu mạch chìm mà có hiện tượng nằm ngang là dưới sườn có tích…”. Vậy thử hỏi hiện tượng nằm ngang trong mạch ra sao? Theo chúng tôi chỗ này phải hiểu thế này: Đã là không một triệu chứng mất bình thường nào mà không xảy ra một hiện tượng trong mạch, thế thì không những dưới sườn có tích, bất cứ chỗ nào có tích đều có thể sẽ tùy theo hình tướng của tích và hệ thống kinh mạch tạng phủ mà ứng vào mạch cổ tay được cả. Vì thế hễ là cái tích ấy thuộc loại nằm ngang, thì lượn sóng hiện tượng vào trong mạch cũng phải có tướng nằm ngang. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là ý luận giả muốn cho ta lưu tâm về cái nghĩa nhất quán hơn là chấp chặt trên hình tướng của mạch. Nếu không hiểu như thế, thì chỗ này cũng là một cái hố chôn vùi kiến thức vậy.
BÌNH
Mùa Xuân về, mạch mùa Xuân xuất hiện, Mạch phong hiện thì chứng bệnh phong hiển bày; các mùa khác cũng vậy.
Năm nay (1972) Nhâm Tý vận Mộc thái quá. Thiếu âm quân Hỏa tư thiên (bầu khí quyển bên ngoài thuộc về Thiếu âm quân Hỏa), Dương minh Táo Kim tại tuyền (phần khí trong lòng đất thuộc về Dương minh Táo Kim). Vì vận Mộc thái quá (Mộc tinh chi phối trực tiếp) mà trên mặt trời nổi nhiều cơn bão lửa, ở mặt địa cầu này xảy ra nhiều cơn gió lốc, cộng thêm khí thế chiến tranh, con người trở nên dễ mắc phải những bệnh phong giựt và nóng bức như chứng sưng màng óc vừa qua chẳng hạn. Thế là một biến tất cả đều biến, một chuyển tất cả đều chuyển, một động tất cả đều động, chỗ này động chỗ kia rung rinh, bên Tây lắc lay bên Đông chuyển động. Thế là tất cả chỉ là những hiện tượng của những làn sóng viên quang xen suốt lẫn nhau một cách viên thông mà vạn tượng xuất hiện, nhờ thế mà cái học về truyền thanh truyền hình mới có chỗ tồn tại.
Trước kia có lần chúng tôi nhắc đến một câu chuyện hai con ngựa ở hai làng. Đến lúc động đực đúng thì, con ngựa đực ngước mặt lên hư không hít gió rồi đâm sầm chạy thẳng một mạch đến đúng chỗ con ngựa cái ở.
Mỗi khi động đến ái tình là người ta hay đưa ra hai chữ “chung tình” để mà thảo luận. Ai cũng bảo ái tình có sau có trước, mới được gọi là tình chung thủy; thế là hầu hết mọi người ngày nay đều hiểu nghĩa hai chữ “chung tình” là ái tình có sau có trước, có đầu có đuôi (終情).
Thử lật từ điển cổ điển Trung Hoa ra để tra hai chữ “chung tình”, rồi ta mới rất không ngờ người xưa viết hai chữ “chung tình” bằng chữ “chung” là cái chuông (鐘情).
Người quê Việt Nam thường nói: “Đánh trống động chuông, bứt mây động rừng”. Quả thật là một câu vô cùng giản dị để diễn tả về nghĩa làn sóng rung rinh viên quang hồi tụ của cả bao la. Thế mới biết: Đã vô số ngàn năm rồi, cổ nhân tuy chưa từng đá động đến vấn đề truyền thanh truyền hình gì cả, thế mà họ nhìn thấu suốt vũ trụ chỉ là những làn sóng rung rinh của viên quang. Quả thật không bù với chúng ta ngày nay làm được đủ thứ, hình như biết lắm mà vẫn là ngu ngốc. Thì thật là một việc quái lạ vô cùng!
ĐOẠN 6
PHIÊN ÂM
Tiết 26: Mạch tùng âm dương bệnh dị dĩ, mạch nghịch âm dương bệnh nan dĩ. Mạch đắc tứ thời chi thuận viết vô tha, mạch phản tứ thời cập bất gián tạng viết nan dĩ.
Tiết 32: Mạch hữu nghịch tùng tứ thời vị hữu tạng hình, Xuân Hạ nhi mạch sưu, Thu Đông nhi mạch phù đại, mạng viết nghịch tứ thời dã.
Tiết 33: Phong nhiệt nhi mạch tĩnh; tiết cập thoát huyết nhi mạch thiệt; bệnh tại nội nhi mạch hư; bệnh tại ngoại nhi mạch sắc kiên giả giai vi nan trị. Mạng viết phản tứ thời dã.
DỊCH
Hễ mạch thuận với lý âm dương chung của trời đất, là bệnh dễ khỏi. Mạch trái với lý âm dương chung của trời đất là khó khỏi. Nếu mạch thuận với bốn mùa, dẫu có bệnh cũng không sao. Nếu mạch trái với bốn mùa, hoặc không cách tạng theo thế tương khắc, đều là khó khỏi.
Có trường hợp mạch hoặc nghịch hoặc thuận với bốn mùa mà vẫn chưa có hiện tướng mạch chơn tạng, thí dụ mùa Xuân mùa Hạ mà mạch lại nhỏ, mùa Thu mùa Đông mà mạch lại nổi to; như thế cũng gọi là mạch trái với bốn mùa vậy.
Nếu là bệnh phong nhiệt mà mạch tĩnh, đi tả hoặc mất máu nhiều quá mà mạch thiệt, bệnh ở trong mà mạch hư, bệnh ở ngoài mà mạch rít cứng thì đều là loại mạch với chứng trái nhau, đều là trường hợp khó trị, như thế cũng gọi là mạch trái với bốn mùa vậy.

GIẢI
Đây một lần nữa luận giả muốn nhắc lại con người sống trong khung cảnh đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông, hiện tượng mạch cổ tay trong con người cũng phải cùng chung trong một lượn sóng nhất quán của trời đất âm-dương thì mới có cơ sinh tồn. Nếu trái với trật tự của trời-đất âm-dương bốn mùa, thì dẫu có bệnh nhẹ cũng hóa ra bệnh nặng; nếu thuận với trật tự của trời-đất âm-dương bốn mùa, thì dẫu cho bệnh nặng cũng dễ khỏi.
Thế nào là trái với trật tự của trời-đất âm-dương bốn mùa?
a) Thí dụ hễ là bệnh dương hoặc ngoại cảm hoặc nội thương cũng đều phải thấy mạch dương; hễ là trường hợp bệnh âm hoặc ngoại cảm hoặc nội thương cũng đều phải thấy mạch âm. Vì mạch thuận với âm-dương như thế nên là bệnh dễ khỏi. Trái lại có trường hợp như bệnh ngoại cảm là bệnh dương mà lại thấy mạch âm, bệnh âm mà lại thấy mạch dương; cũng như bệnh nội thương thuộc dương mà thấy mạch âm, thuộc âm mà thấy mạch dương. Vì âm-dương trái nhau như thế, nên đều là khó khỏi.
b) Nói: “Mạch thuận với bốn mùa dẫu có bệnh cũng không sao”, tức là muốn nói: Hễ Xuân thì mạch Huyền, Hạ mạch Câu, Trường hạ Hưỡn, Thu Mao, Đông Thạch thì đó là mạch thuận với bốn mùa. Nói “trái với bốn mùa”, nghĩa là mùa Xuân mà gặp mạch Mao, mùa Hạ gặp mạch Thạch, Trường hạ gặp mạch Huyền, Thu gặp Câu, Đông gặp Hưỡn; như thế đều là mạch trái với bốn mùa.
c) Nói: “mạch không cách tạng theo thế tương khắc khó khỏi”, nghĩa là thí dụ: Bệnh ở tạng Gan đáng lẽ truyền theo thế tương sanh lên Tim, trái lại truyền theo thế tương khắc sang Tỳ để bộ phận của Tỳ mà lại thấy mạch Gan... Đó là trường hợp vì không cách tạng đi theo thế tương khắc cho nên đều khó khỏi.
d) Ngoài những trường hợp trên còn có trường hợp không dựa vào hiện tượng mạch chơn tạng; nhưng hễ đại phàm mùa Xuân mùa Hạ là mùa khí dương tung lên trương nở, cho nên mạch đáng lẽ phải to mà trái lại nhỏ; mùa Thu mùa Đông là lúc khí dương thu liễm bế tàng, đáng lẽ mạch phải nhỏ trái lại nổi to. Đây cũng là một hình thức trái với trật tự âm-dương của bốn mùa.
Để chú thích thêm cho trường hợp mạch phải thuận với âm-dương mới là dễ chữa, thế thì mạch với chứng phải ăn với nhau mới được gọi là thuận với âm-dương. Giờ đây bệnh phong nhiệt là bệnh dương mà lại mạch tĩnh, đi tả và mất máu là bệnh hư mà lại thấy mạch thiệt; bệnh ở trong mà lại thấy mạch bốc nổi; bệnh ở ngoài mà lại thấy cứng rắn (chìm); như thế đều là mạch chứng trái nhau, đâu được gọi là thuận với âm-dương, cho nên đều là trường hợp khó trị. Đây cũng là một hình thức trái với bốn mùa vậy.
BÌNH
Nếu mạch trái với bốn mùa đều là hiện tượng bệnh khó chữa dễ chết; thế thì tất cả những gì trái với trật tự thiên nhiên, há không phải là những thứ dễ chết sao?! Thế mới biết: Tất cả những bọn sống trong cuộc sống trái với trật tự thiên nhiên đều là những bọn chết.
- Nếu mạch trái với hiện tượng thiên nhiên là mạch phân hóa bại hoại chết chóc, thì tất cả những gì mất thế trật tự tương quan đều phải đi về cõi bại hoại cõi chết. Thế thì tất cả những bọn mà tinh thần chỉ là những phân hóa, những từ khối từ cục riêng tư đều là những bọn chết. Quyết định phải như thế.
- Nếu kinh Dịch nói: “Hễ cùng thì phải biến, biến mới thông” là đúng, thì tất cả những hiện tượng chết đều là những hiện tượng vì không ứng hợp với trật tự thiên nhiên, nên gặp phải đường cùng mà phải biến để đặng thông, thông để đặng lại ứng hợp với trật tự thiên nhiên nữa.
Nếu hiện tượng chết là hiện tượng cùng thì phải biến, biến để đặng thông, thế thì sống với chết cũng chẳng qua chỉ là hiện tượng cùng thông mà thôi.
Nếu sống với chết chỉ là hiện tượng cùng thông, thì như thế nghĩa là sao? Phải chăng nghĩa là cùng thông, thọ yểu, sanh tử, cho đến danh từ hiện tượng, cũng chẳng qua chỉ là một thứ danh từ thôi?! Mà thực thể của nó vốn vẫn là không thêm cũng không bớt, chỉ vì người đời không biết được chính mình là hiện tượng, tất cả đều là hiện tượng, cho nên cuộc sống mới trở nên điên loạn lộn mèo, thương hoài khóc hảo. Rồi biến danh từ thành thực thể, để ôm lấy cái lăn lộn đau thương. Quả thật là đáng thương xót!
- Có người hỏi: Làm sao để đặng trở thành mạch trái với trật tự thiên nhiên như thế?
Một đứa bé, một người lớn cả hai cùng leo núi. Nhỏ có bộ tạng phủ nhỏ, xác thân nhỏ; lớn có bộ tạng phủ lớn, xác thân lớn. Thế mà đứa trẻ vẫn bon bon leo dốc, mà không bị phản ứng mệt nhọc lả người; trái lại người lớn thì lại hì hục mà thở không kịp. Vậy thử hỏi sức nặng nề mệt nhọc ấy từ đâu? Thế mới biết: Trong lòng của người lớn đã chứa đầy nhóc không biết bao nhiêu cái làm sao rồi, chính cái làm sao rồi ấy mới là sức nặng.
Cùng té từ mặt ván xuống đất, cùng chịu sự va chạm nặng nề, thế sao đứa bé lại nhẹ nhàng vô sự, còn người lớn thì lại ê ẩm đau thương? Thế mới biết: Cái gọi là người lớn ấy là cái đã từng biết tránh né cái nặng nề để đi tìm cái nhẹ nhõm. Cái biết ấy được gom nhóm mãi đến ngày nay đóng khối lại, mà trở thành sức nặng đó vậy. Thế mới biết: Sở dĩ có được hiện tượng mạch trái với trật tự thiên nhiên, chẳng qua cũng chính là hậu quả của sự đi tìm sự thuận lợi cho mình mà ra vậy. Quả thật! Quả thật! Hồi tính loại trừ cho hết những thứ làm quấy nhiễu cho sự yên vui của mình, chính hồi đó là nguồn cội để quấy nhiễu cho sự yên vui rồi vậy.
- Có người hỏi: Làm sao để có thể tránh hậu quả trái với trật tự thiên nhiên?
Đáp: Nếu đã biết rõ tất cả những cái làm thêm đều là nguồn cội sanh ra trái chướng, thì câu đó cũng đâu cần phải hỏi.
Thế mới biết: Tất cả những gì dạy cho ta thực hành để thuận với trật tự thiên nhiên của người xưa để lại, cũng chẳng qua là việc vạn bất đắc dĩ hướng dẫn cho kẻ hạ-căn đã mang nặng vô số cái có trong lòng mà thôi. Chính vì thế mà Phật đã gọi tất cả những đệ tử ưa thích thực hành những pháp có để được chứng đạo của ngài đều là những kẻ tiểu thừa ngoại đạo.
Ở kinh Lăng-Nghiêm Phật bảo ông A-Nan: “Trong khi nghĩ trừ vọng chính đó mới đích thực là vọng”.
Có người kể: Có một ông tiên nọ nuôi một con hạc, hàng ngày dùng dây cột chân nó như cột gà; vì thế hạc càng ngày càng còi cọc. Thấy hạc mất tự do, ông đâm ra chán. Bèn nối dài thêm sợi dây, vì thế hạc càng thêm rối rắm. Thấy thế ông bèn ôm hạc vào lòng vuốt ve muốn thả, nhưng rồi lại tiếc. Dẫu tiếc cũng không làm sao hơn, cuối cùng đành phải thả bổng. Hạc ta thích thú vươn cánh bay vút từng mây, lượn quanh mấy vòng, ngao du tự tại. Ông tiên khoái chí vuốt râu cười khà! Khà! Hạc bay lượn đã, hạc lại trở về…
Một thiền giả nói: “Nếu một mảy may đừng lập, thì ta sẽ có một sức mạnh không thể nghĩ bàn”.
Thế mới biết: Cái “điềm-đạm vô-vi” của NỘI KINH, cái “bất-động vi-đại” của Kinh Dịch vẫn là việc tuyệt đối dễ mà cũng là việc tuyệt đối khó, thế là việc không có khó dễ; khó dễ là bởi lòng người.
Nếu xét thấy không làm thêm là việc rất khó, thì nên hãy chịu khó mà đọc hết NỘI KINH vậy.
ĐOẠN 7
PHIÊN ÂM
Tiết 27: Tý đa thanh mạch viết thoát huyết.
Tiết 30: Cảnh mạch động suyễn tật khái viết thủy. Mục nội vi thủng như ngọa tằm khởi chi trạng viết thủy. Nịch huỳnh xích an ngọa giả, huỳnh-đản. Dĩ thực như cơ giả Vị đản, diện thủng viết phong. Túc kỉnh thủng viết thủy. Mục huỳnh giả viết huỳnh-đản.
Tiết 31: Phụ nhân Thủ Thiếu âm mạch động thậm giả, nhâm tử dã.
DỊCH
Cánh tay có nhiều tĩnh mạch nổi lên thấy xanh là có chứng mất máu.
Động mạch hai bên cần cổ động gấp quá, nổi quá, thêm có triệu chứng ho, đó là hiện tượng của bệnh nước. Mí mắt hơi húp lên như con tằm nằm ngang, cũng là hiện tượng bệnh nước. Nước tiểu màu vàng đỏ mà dễ nằm yên, là bệnh huỳnh-đản(1). Mới ăn xong mà trong lòng vẫn thấy như đói, là chứng Vị-đản(2). Trên mặt bỗng dưng có hiện tượng sưng, đó là bệnh phong. Ống chân sưng cũng là hiện tượng bệnh nước. Tròng trắng mắt biến vàng, cũng là bệnh huỳnh-đản.
Đàn bà mạch Thủ Thiếu âm động quá mạnh, đó là hiện tượng có thai.

GIẢI
Đoạn này chỉ chuyên về biện chứng để người sau theo đó mà đi vào đỡ phải bị chôn vào dặm đường tìm kiếm bỡ ngỡ; chỉ có trường hợp có thai là nói thoáng qua về mạch mà thôi. Nhưng biện chứng ở đây cũng chỉ đơn sơ một ít trường hợp trong phạm vi sáu khí, chớ chưa phải đầy đủ các chứng. Tuy nhiên nói theo cách thế này, từ trước cũng vốn đã có nhiều lần nói đến, nếu ta có súc tích thì đây cũng là một sự lợi ích thêm.
Hai chữ “cánh tay” là để chỉ cho từ khớp xương vai xuống đến bàn tay, thế mà các nhà chú thích thì lại nói rằng để ám chỉ cho tại cổ tay, thì rất là không hợp lý.
Nói cánh tay có nhiều tĩnh mạch xanh nổi lên, là hiện tượng của người đã từng mất máu bởi một duyên cớ gì làm chảy máu. Điều này chúng tôi chưa có dịp biết rõ một cách chính xác rằng có hay không, nên chỉ còn có cách để chờ thời gian và sự thật trả lời.
Động mạch ở hai bên cần cổ tức là chỗ người xưa gọi là mạch Nhơn nghinh, vì mạch đó thông qua huyệt Nhơn nghinh ở hai bên xương trái cấm phía trước cần cổ thuộc về kinh Vị mà trước kia đã có dịp trình bày ở đồ biểu. Nay nói động mạch này to nổi, động, quá mau, lại thêm có triệu chứng ho tức là hiện tượng của bệnh nước. Điều này chúng tôi đã từng thấy, quả đây là một triệu chứng nhận xét về loại bệnh nước rất quí báu. Nhưng nước đó làm sao mà động mạch ấy phải to nổi, đập quá mau và lại còn ho nữa? Điều này hãy để mỗi người tiếp xúc sự thật, để tìm lấy nguyên do hơn là miễn cưỡng giải thích theo kiểu tỉa ngón chân cho vừa chiếc giày.
Đồng là bệnh nước, nhưng vì bệnh mỗi nơi mỗi khác, nên triệu chứng hiện ra bên ngoài cũng khác. Hết thảy những người lúc nào hai mí mắt cũng hum húp lên như muốn vun lên khỏi mặt da, đây cũng là một triệu chứng của bệnh nước một cách vô cùng chính xác, nhưng thuộc về bên trên. Cũng như dưới xương ống chân đè vào thấy lún, buông tay ra vẫn giữ dấu tay, đây cũng là một triệu chứng chính xác về bệnh nước, nhưng thuộc về bên dưới.
Thông thường mỗi khi chúng ta gặp người nào nước da sâm sẫm vàng một cách bệnh hoạn, thì đều gọi là nước da huỳnh-đản. Nhưng thực ra hai chữ “huỳnh-đản” ở đây không phải mênh mông như thế; đây chỉ để cho trường hợp do bị cảm nhiễm khí ẩm thấp, tạng Tỳ mệt, cuống Mật sưng to làm cho nước mật không thấm nhuần xuống bộ tiêu hóa được, phải đi nghịch lộn lên mà thấm ra ngoài da, đi vào phần khí lên con mắt, trở vào máu đi xuống Thận vào nước tiểu, làm cho tròng trắng mắt, mặt da và nước tiểu trở nên vàng tươi như nghệ mà người bệnh dễ nằm yên. Vì thế Tây y thường gọi là đau Gan, các ông Đông y ngày nay thường gọi là đau Tỳ. Kẻ dựa vào tướng, người dựa vào khí, mà tranh chấp lẫn nhau một cách vô cùng phiến diện cũng tại như thế. Cho nên mới nói “nước tiểu màu vàng đỏ, tròng trắng mắt biến vàng, mà dễ nằm yên là bệnh huỳnh-đản”.
Bất cứ bởi một lý do nào làm cho tác dụng của tạng Tỳ và Vị không cân nhau, thế của Vị mạnh hơn thế của Tỳ, thì đều làm cho con người dễ đói mau đói, tức là khí ráo và khí nóng trong Vị lên quá cao. Vì thế biết được trường hợp vừa mới ăn xong mà thấy vẫn như đói, tức là tác dụng của ráo và nóng ở Vị làm ra, nên gọi là vị-đản.
Nếu một người bệnh mà có triệu chứng thũng vung từ chân lên đến mặt, chỗ nào đè vào cũng thấy lún, lấy tay lên cũng giữ dấu tay, thì hẳn nhiên là bệnh thũng nước. Đằng này không đâu có triệu chứng sưng cả, chỉ có ở mặt có thôi; thế là không phải bệnh nước, mà trong chánh văn gọi là bệnh phong. Nhưng phong là gì? Từ đâu sanh ra? Và có phải chỉ có bệnh phong mới có thế không? Đó lại là chuyện khác.
Có thai là gì? Là khí dương xâm nhập vào khí âm, là dương tinh và âm tinh giao nhau, là con dương trùng xâm nhập vào cái trứng, là hệ thống Thiếu âm của người đàn bà đã thọ lãnh thêm một luồng điện dương xâm nhập vào trong; do đó phần thủ, phần dương của Thiếu âm trong người đàn bà đã nhận thêm một luồng điện dương. Cho nên sự hoạt động phải tăng gia gấp bội, do đó phần tả Thốn cũng trở nên động mạnh khác thường. Tuy nhiên động ở đây không phải là động trong trường hợp bệnh hoạn, mà là trường hợp bên trong đã thêm hiện tượng có thần. Cho nên nói “Đàn bà mạch Thủ Thiếu âm động quá mạnh, đó là hiện tượng có thai”.
Nhưng đây chẳng qua chỉ là nói thoáng qua về phương diện mạch. Kỳ thực nếu muốn khám biết một trường hợp có phải có thai hay không thì ít ra phải thông qua nào điều kiện kinh kỳ, điều kiện tinh thần, điều kiện khám bụng, cũng như động viên tất cả vọng văn vấn thiết, làm thế nào càng đi sâu vào tế nhị càng chính xác càng hay, không thể nào chỉ cố chấp ở phương diện mạch cổ tay không mà được. Thế mới biết: Muốn khám phá một triệu chứng hay một hiện tượng nào, chỉ có cách nhìn trọn vẹn không mắc kẹt ở một góc nào cả, như thế mới có thể gọi là chính xác nhất.
BÌNH
Nếu tác dụng của vọng văn vấn thiết là cốt để tránh mọi phiến diện, để nhìn trọn một con người, để sáng tỏ một cuộc khám phá, thế thì đủ biết: Sở dĩ có áp dụng đủ cả vọng văn vấn thiết, là hồi đó lòng người thầy thuốc cũng đã phải chứa đựng nhiều việc lắm rồi, hay ít nhất cũng phải là chưa hoàn toàn rỗng rang rời rảnh, động dụng đừng mê; nên chưa có thể tin trọn. Chính vì thế mà các bực thiền sư thông đạt thật rỗng rang rời rảnh, là có thể chỉ một cái thoáng nhìn đã thấu suốt trọn vẹn một con người. Thế mới biết: Học thâm nhập sâu vào môn khám phá bằng vọng văn vấn thiết cũng chưa phải là quan trọng, mà cái học tĩnh tâm bất động mới là cái học bí yếu quan trọng vô cùng. Quả thật! Quả thật! Chỉ có chẳng động là to nhất.
ĐOẠN 8
PHIÊN ÂM
Tiết 28: Xích phu hưỡn nhi mạch sắc vị chi giải tích. An ngọa mạch thạnh vị chi thoát huyết. Xích phu sắc nhi mạch hượt vị chi đa hạn. Xích phu hàn nhi mạch tế vị chi hậu tiết. Xích phu thường nhiệt nhi mạch thô giả vị chi nhiệt trung.
DỊCH
Da chỗ chẩn mạch lơi mềm mà mạch rít, thế là có triệu chứng toàn thân bải hoải. Lúc nằm yên mà mạch lại thạnh, đó là có triệu chứng mất máu. Da chỗ chẩn mạch rít mà mạch hượt, là có triệu chứng nhiều mồ hôi. Da chỗ chẩn mạch lạnh mà mạch quá nhỏ (tế), là có triệu chứng đi tả. Da chỗ chẩn mạch thường nóng mà mạch thô, là có triệu chứng nóng trong bụng.

GIẢI
Đoạn này dùng một phương pháp đem hiện tượng ở phần xác thân mà so sánh với hiện tượng mạch, để nghiệm triệu chứng bệnh tật.
Mạch cổ tay thuộc về hiện tượng bên trong, da thịt chỗ chẩn mạch thuộc về hiện tượng phần xác thân bên ngoài.
Nay da thịt chỗ chẩn mạch lại buông lơi mềm mà ngược lại, hiện tượng trong mạch rít, thế là phần tổ chức xác thân bên ngoài năng lực cố kết đã bị giảm suy, còn phần bên trong thì âm huyết suy thiếu, lẽ cố nhiên phải có triệu chứng toàn thân bải hoải rời rã. Cho nên mới nói “Da chỗ chẩn mạch lơi mềm mà mạch rít, là có triệu chứng toàn thân bải hoải”.
- Tất cả những người đang bị bệnh thoát huyết như ho khạc ra máu, ói máu…, trong lúc bệnh đang tiến hành, cơ thể chưa đến hồi kiệt quệ, người bệnh hoặc vì mệt phải nằm yên, hoặc vì tinh thần xuống sinh ra sợ hãi phải nằm yên, mà chứng thoát huyết vẫn còn tiếp tục, lẽ cố nhiên trong mạch máu không thể không có hiện tượng sạo sục. Nghĩa muốn nói của câu “nằm yên mà mạch vẫn thạnh, là có triệu chứng mất máu” đều từ nghĩa này, chớ không phải tất cả những trường hợp mất máu đều quyết định phải có hiện tượng như thế.
- Da chỗ chẩn mạch rít là nghĩa da thịt thiếu phần âm huyết tươi nhuận; mạch cổ tay trơn hượt nghĩa là trong máu có hiện tượng lềnh, tức là có bệnh phong. Thế nên bên trong đã chứa sẵn cái nhân nhiều mồ hôi. Nên mới nói “da chỗ chẩn mạch rít mà mạch hượt, là có triệu chứng nhiều mồ hôi”.
- Mạch nhỏ quá là bên trong khí dương không đủ, da chỗ chẩn mạch lạnh là phần xác thân khí dương cũng không đủ; thế là cả trong ngoài đều lạnh, lẽ cố nhiên chuyện xảy ra triệu chứng đi tả rất có thể có, chớ không phải quyết định không có trường hợp ngoại lệ. Cho nên mới nói “da chỗ chẩn mạch thấy lạnh, mạch quá nhỏ là có triệu chứng đi tả”.
- Khí thấp thổ là khí trương nở, tất cả những khả năng trương nở toàn thân đều nương nhờ nơi khí thấp thổ. Tỳ Vị là cơ quan nguồn cội của khí thấp thổ, thuộc về trung châu, thuộc về vùng bụng.
Nay hiện tượng mạch thấy thô lớn, chưa biết tướng thô lớn ấy nguyên do từ đâu, triệu chứng ra sao, nhờ có để ý đến da chỗ chẩn mạch thấy nóng mà biết được cái nóng ấy từ trong hiện ra ngoài như trường hợp bệnh ôn ở đoạn một chẳng hạn. Cho nên mới nói “Mạch thô lớn mà da chỗ chẩn mạch thường nóng là có triệu chứng nóng ở trong bụng”.
Thế là chỗ bí yếu của đoạn này là dùng hiện tượng thân và hiện tượng da chỗ chẩn mạch mà so sánh với hiện tượng mạch, để nghiệm ra triệu chứng. Tuy rằng đoạn này mới trông qua như rất tầm thường, nhưng kỳ thực cũng là một khía cạnh giúp ích cho môn chẩn đoán học rất tỉ mỉ. Nếu là cái học khám phá, tất không thể bỏ qua mà không khai thác thêm vậy.
BÌNH
Nhớ lại lúc thư sinh có gặp được một đôi vị lão thành già dặn bảo với chúng tôi rằng: Văn minh Âu Mỹ chẳng qua chỉ là một thứ mọi rợ mà thôi. Nghe qua tôi hoảng hốt: Trời ơi! Đâu được thế?! Người ta làm được phi thuyền, chế được bom súng, thấy được vi trùng, tạo được máy vô tuyến truyền thanh, mà bảo là mọi rợ dã man thì tôi e rằng tính mệnh chúng ta sẽ nguy đi mất. Các cụ lại vỗ vai tôi bảo: Cậu hãy còn thư sinh lắm! Cứ hãy thêm ít tuổi nữa sẽ rõ…
Rồi vị đời bắt đầu nếm, đường đời bắt đầu đi, trường đời bắt đầu học; đến khi đọc Mạnh Tử gặp câu “Thấy rõ mảy lông mà chẳng thấy xe củi”, tôi lại càng thêm hoảng hốt.
Nay đọc đến một đoạn vô cùng nhỏ mọn tầm thường trong nghệ thuật khám phá con người, rồi tôi mới thấy câu Khổng Tử nói “Người xưa vụng ở lời mà sâu sắc tế nhị ở việc” quả là không ngoa vậy.
Một thiền sư có thơ rằng:
“Nắng lâu mưa xối vạn loại vui,
Cầm thú hân hoan cây đá cười.
Chuông sớm ngân nga chim bắt chước,
Mõ chiều khoan nhặt gió đưa hơi.”
Hèn gì hai chữ “chung tình” mà viết chữ “chung” là cái chuông, quả thật là ngòi bút to bằng bao la, tướng lưỡi trùm khắp ba ngàn đại thiên thế giới, thì mới viết nổi, mới nói ra được vậy.
ĐOẠN 9
PHIÊN ÂM
Tiết 35: Thái dương mạch chí hồng đại dĩ trường. Thiếu dương mạch chí sạ sát sạ sơ, sạ đoản sạ trường. Dương minh mạnh chí phù đại nhi đoản.
DỊCH
Hiện tượng mạch Thái dương là Hồng đại lại trường. Hiện tượng mạch Thiếu dương là thoạt nhặt thoạt khoan, thoạt ngắn thoạt dài. Hiện tượng mạch Dương minh là nổi to mà ngắn.

GIẢI
Đoạn này cốt chỉ ở nói lên ba hiện tượng mạch của ba dương, để phân biệt cho rõ.
Thái dương trong con người vốn thuộc về năng lực hợp tác của Ruột non và Bàng quang. Luồng năng lực ấy hiện ra ngoài thân thuộc về khu vực phía sau con người, bên ngoài thông đồng với khí Thái dương của trời đất, cực vượng ở lúc cực Hạ. Do đó mà tất cả sáu bộ mạch cổ tay cũng đều nổi hẳn lên mặt da và trương nở hết mức. Chính vì lý này nên mới nói: “Hiện tượng mạch Thái dương là Hồng đại lại trường”.
Thiếu dương là khí dương mới nảy nở, là hiện tượng mầm non đang chen chúc trỗi dậy, là hiện tượng khí dương trong lòng đất tìm đường vượt ra mặt đất, là lúc địa cầu mới bắt đầu xích lại gần mặt trời. Trong thân con người là sự hợp tác của tác dụng Tam tiêu và buồng Mật. Luồng năng lực ra ngoài thân chiếm trọn hai bên phía hông người, năng lực ấy ứng theo khí Thiếu dương của trời đất, vượng vào lúc mùa Xuân. Vì thế mà hiện tượng mạch cổ tay phải biến theo thế diễn tiến của khí hậu từ Đông sang Hạ. Do đó nên mới có ra hiện tượng bất định trong cái tướng mạch Huyền từng bộ của mùa Xuân. Vì thế nên chánh văn mới diễn tả bằng câu “Hiện tượng mạch Thiếu dương là thoạt nhặt thoạt khoan, thoạt ngắn thoạt dài”.
Dương minh ngoài trời đất là cực dương chuẩn bị để đi lần về âm, nếu tính theo năm thì thuộc vào lúc cuối cực Hạ, nếu tính theo ngày là lúc xế trưa, nếu tính theo khí là lúc ráo nóng nhất, trong con người thuộc về sự hợp tác của Đại trường và Vị. Luồng năng lực ra ngoài thân là chiếm trọn mặt trước con người. Dương minh tuy phân thủ túc, nhưng phải lấy Vị và căn cứ vào túc làm chánh. Cũng như trong ngày buổi mai và buổi chiều đều có khí Dương minh, nhưng chính là lúc xế trưa mới là quan trọng nhất. Túc Dương minh thuộc về Táo-thổ, ở mạch thuộc về hữu Quan, ở tướng thuộc về sau khi trương nở hết mức. Vì thế khi nhìn chung sáu bộ mạch, nếu là Dương minh thì có tướng to nổi mà ngắn. Cho nên mới nói “Hiện tượng mạch Dương minh là nổi to mà ngắn”.
Thế là tác dụng của đoạn này để cho ta nhận ra khí thường của ba dương, hầu đến lúc biến động ta có cách để nhận ra thế biến mà điều giải. Nhờ thế mà Trọng Cảnh có chỗ y cứ lập ra môn Thương Hàn mãi đến đời sau hãy còn nhờ cậy. Nếu chúng ta muốn đi sâu vào cái học ngoại cảm, tất không thể vô ý mà thông qua.
BÌNH
Bao la hội tụ, vũ trụ chuyển vần, 60 năm vận khí, Xuân Hạ Thu Đông tiết tấu của bốn mùa, gió lùa ngọn cỏ, sóng vỗ sông dài, cơn mưa đêm tầm tã, tiếng ếch nhái nhặt khoan, giọng chuông chùa trầm bổng, một bản nhạc du dương, một dòng thơ tuyệt bút, lòng người đổi trắng thay đen; cho đến mạch theo bốn mùa mà lên xuống. Phải chăng tất cả chỉ là một bản nhạc muôn thuở du dương trầm bổng, hết lên rồi xuống, hết nhặt rồi khoan, không hơn cũng không kém?! Nếu chúng ta có được một con tim nhạy cảm nhìn chỗ này biết được chỗ kia, trông nơi đây mà thấu được nơi khác, thì chỉ ở một đoạn trên đây, cũng đủ để cho ta mở hoát cửa kho tàng nhất quán vậy.
ĐOẠN 10
PHIÊN ÂM
Tiết 36: Phù bình tâm mạch lai lụy lụy như liên châu, như liên lan-can viết Tâm bình, Hạ dĩ vị khí vi bổn.
Tiết 37: Bệnh Tâm mạch lai suyển suyển liên thuộc, kỳ trung vi khúc viết Tâm bệnh. Tử Tâm mạch lai, tiền khúc hậu cứ như tháo đái câu, viết tâm tử.
Tiết 38: Bình Phế mạch lai yểm-yểm nhiếp-nhiếp, như lạc du giáp, viết Phế bình. Thu dĩ Vị khí vi bổn.
Tiết 39: Bệnh Phế mạch lai, bất thượng bất hạ, như tuần kê vũ, viết Phế bệnh. Tử Phế mạch lai, như vật chi phù, như phong xuy mao viết Phế tử.
Tiết 40: Bình Can mạch lai, nhuyến nhược chiêu-chiêu, như yết trường can tiêu viết can bình. Xuân dĩ Vị khí vi bổn.
Tiết 41: Bệnh Can mạch lai, dinh thiệt nhi hượt, như tuần trường can viết Can bệnh. Tử can mạch lai cấp ích kỉnh như tâm trương cung huyền viết Can tử.
Tiết 42: Bình Tỳ mạch lai, hòa nhu tương ly, như kê tiễn địa, viết Tỳ bình. Trường-hạ dĩ Vị khí vi bổn.
Tiết 43: Bệnh Tỳ mạch lai, thiệt nhi dinh sát, như kê cử túc viết Tỳ bệnh.
Tiết 44: Tử Tỳ mạch lai, nhuệ kiên như điểu chi hối, như kê chi cự, như ốc chi lậu, như thủy chi lưu viết Tỳ tử.
Tiết 45: Bình Thận mạch lai, suyển suyển lụy lụy như câu, án chi nhi kiên viết Thận bình. Đông dĩ Vị khí vi bổn.
Tiết 46: Bệnh thận mạch lai như dẫn cát, án chi ích kiên viết Thận bệnh. Tử Thận mạch lai phát như đoạt sách, tịch tịch như đàn thạch viết Thận tử.
Tiết 29: Can kiến Canh Tân tử, Tâm kiến Nhâm Quí tử, Tỳ kiến Giáp Ất tử, Phế kiến Bính Đinh tử, Thận kiến Mậu Kỷ tử, Thị vị chơn tạng kiến giả tử.
DỊCH
Vả chăng mạch Tim bình thường là phải linh hoạt nối liền như thôi chuỗi ngọc liên tục trôi qua, như từng hạt ngọc dính liền; đó là mạch bình thường của Tim, mùa Hạ lấy Vị khí làm gốc.
Khi Tim có bệnh thì mạch động vội vã nối tiếp, ở giữa ngón tay đè vào thấy có hiện tượng hơi quắp xuống () là Tim có bệnh. Khi tạng Tim sắp chết thì mạch hiện đến phía trước động quắp xuống, phía sau giữ yên như chỗ tóm của chuôi lưỡi câu  (), đó là tạng Tim chết.
Mạch bình thường của Phổi là hiện tượng tuy nổi nhưng không lên quá mặt da theo khí thế chùn lại của mùa Thu, nhẹ nhàng tản mác như hạt du bay; đó là mạch bình thường của Phổi, mùa Thu lấy Vị khí làm gốc.
Khi Phổi có bệnh thấy như mạch không lên không xuống, tựa hồ như sờ vào lông cánh gà; đó là Phổi có bệnh. Khi mạch chết của Phổi hiện thì như vật nổi mặt nước, như gió thổi lông; thế là hiện tượng Phổi chết.
Mạch bình thường của Gan là hơi Huyền, trường, khoan thai mềm mại như sờ vào cọng đọt non; đó là mạch bình thường của Gan, mùa Xuân lấy Vị khí làm gốc.
Khi Gan có bệnh thì mạch Gan trở nên hoạt cứng, tựa hồ như sờ vào cây đũa dài; đó là Gan có bệnh. Nếu mạch hiện cứng rắn như là dây cung mới kéo, sờ vào thấy quá căng thẳng, thế là mạch Gan chết.
Mạch bình thường của Tỳ là phải khoan thai hòa hưỡn, tựa hồ như con gà mới đặt chân các ngón đều xòe ra; đó là mạch Tỳ bình thường ở Trường hạ lấy Vị khí làm gốc.
Khi Tỳ có bệnh thì mạch rắn chắc, to mau, như gà cất chân; đó là Tỳ có bệnh.
Nếu mạch hiện thấy hiện tượng bén, cứng rắn như mỏ chim, như cựa gà, hoặc như nước nhà dột, như nước chảy trong ống, đều là mạch chết của Tỳ vậy.
Mạch bình thường của Thận là linh hoạt trôi qua tựa như mạch Tim, nhưng khi đè xuống thấy hơi rắn chắc; đó là mạch Thận bình thường, mùa Đông lấy Vị khí làm gốc.
Khi Thận có bệnh thì mạch hiện tựa hồ như hiện tượng kéo dây sắn, khi đè vào càng thêm cứng, thế gọi là mạch Thận có bệnh. Nếu mạch hiện đến như có hiện tượng giật dây hoặc bựt bựt như sờ vào những viên sỏi, đó là mạch Thận chết.
Nói về các trường hợp bệnh chết, hễ bệnh Gan nặng gặp ngày Canh ngày Tân là chết, bệnh Tim nặng hễ gặp ngày Nhâm ngày Quí là chết, bệnh Tỳ nặng gặp ngày Giáp ngày Ất là chết, bệnh Phổi nặng gặp ngày Bính ngày Đinh là chết, bệnh Thận nặng gặp ngày Mậu ngày Kỷ là chết; đó là chỗ gọi mạch chơn tạng hiện là chết đó.

GIẢI
Đây là đoạn chót của thiên này, chuyên nhắc lại về hiện tượng mạch bình thường mạch bệnh với mạch chết của mỗi tạng; và mỗi tạng khi chết phải gặp ngày khắc nó trong thế hiện tượng tương khắc của 5 hành, mà từ trước đã nhiều lần đề cập.
Có khác hơn đoạn 3 là đây chỉ nói về bổn thân của ngôi chủ chớ không đề cập đến hiện tượng ngôi khách xen vào.
Về cách nói cũng như lời lẽ, mới trông qua hình như nói một việc mới lạ chưa từng nói; nhưng nếu ta có súc tích từ trước thì tự khắc thấy lưu thông không có chi đáng lấy làm lạ cả.
Dù cho nói “mạch bình thường của Tim là phải linh hoạt nối liền như thôi chuỗi ngọc liên tục trôi qua, như từng hạt ngọc dính liền và mùa Hạ phải lấy Vị khí làm gốc”, cũng chẳng qua là diễn tả lại hiện tượng cực kỳ trương nở của khí dương trong bầu khí quyển, của thế nở xòe oằn bầu ở đọt non. Thế nghĩa là diễn tả lại hiện tượng mạch hơi Hồng của mùa Hạ, nghĩa là đè xuống thấy hơi kém, nhớm lên thấy hơi dư. Nghĩa này với nghĩa hiện tượng mạch Thái dương Hồng đại mà trường ở đoạn 9 vẫn đồng một hệ thống. Người xưa nói:
“Nhớm lên tràn ngập, đè xuống suy,
Cuồn cuộn rõ ràng ứng Hạ thì (mùa Hạ)”.
Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là mạch to mà đẩy mạnh ngón tay, đó là hiện tượng hùng dũng ba đào; thế gọi là mạch Hồng.
- Dù cho nói “Khi Tim có bệnh thì mạch động vội vãôngHO٦ng nối tiếp, ở giữa ngón tay đè vào thấy hiện tượng hơi quắp xuống”, như thế chẳng qua cũng chỉ là hiện tượng Hồng đã bắt đầu đi quá trớn, để có thể đi lần vào cõi mạch chơn tạng. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là thế nổi đã quá dư, đè xuống càng thêm thiếu, nhịp đập càng tăng lên vội vã; thế là Tim có bệnh, là phải.
- Dù cho nói “khi tạng Tim sắp chết thì mạch hiện đến phía trước động quắp xuống, phía sau giữ yên, như chỗ tóm của chuôi lưỡi câu”, cũng chẳng qua là để nhắc lại tạng Tim mất Vị khí mạch chơn tạng xuất hiện. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là chỉ có hiện tượng Câu mà không có hiện tượng Vị khí ở đoạn 3 đã nói; như thế là mạch chết của Tim, là phải.
- Cây du là một loại cây hột dẹp có cánh mỏng để tiện việc theo gió truyền đưa hột giống đi khắp mọi nơi, tựa hồ như hột cây Thiên-trương-chỉ ở Việt Nam. Bởi vậy khi trái già nứt tách ra, những hột thả theo gió mà tản mác bay khắp mọi nơi.
- Nói “mạch bình thường của Phổi là hiện tượng tuy nổi nhưng không lên quá mặt da theo khí thế chùn lại của mùa Thu, nhẹ nhàng tản mác như hột du bay, và mùa Thu lấy Vị khí làm gốc”, chẳng qua cũng chỉ là để lập lại ý “mạch Vị khí của mùa Thu là hơi Mao mới là mạch bình thường của Phổi” ở đoạn thứ 3 mà thôi.
- Dẫu cho nói “Khi Phổi có bệnh thấy như mạch không lên không xuống tựa như sờ vào lông cánh gà”. Như thế cũng chẳng qua là diễn tả lại cái nghĩa hiện tượng Mao nhiều hơn hiện tượng Vị khí ở đoạn thứ 3 mà thôi. Nhưng có khác là dùng ý nghĩa sờ vào lông cánh gà mà diễn tả cái cảm giác khi sờ vào thấy quá rít, đó cũng là một hiện tượng Mao nhiều, Vị khí ít. Cho nên nói Phổi có bệnh, là phải.
- Dẫu cho nói “Khi mạch chết của Phổi hiện thì như vật nổi mặt nước, như gió thổi lông”, cũng chẳng qua là để nhắc lại nghĩa quá tản mác, quá rít trong cái thế chỉ trơ trọi hiện tượng Mao mà không có hiện tượng Vị khí, tức là mạch chơn tạng của Phổi đã xuất hiện. Thế là mạch Phổi chết, là phải.
- Dẫu cho nói “Mạch bình thường của Gan là hơi Huyền trường, khoan thai mềm mại như sờ vào cọng đọt non và mùa Xuân lấy Vị khí làm gốc” chăng nữa, cũng chẳng qua là nhắc lại cái nghĩa “mạch Vị khí của mùa Xuân là hơi Huyền mới là bình thường” ở đoạn thứ 3 mà thôi.
- Dẫu cho nói “Khi Gan có bệnh thì mạch Gan trở nên hoạt cứng, tựa hồ như sờ vào cây đũa dài”, cũng là một cách nói khác của Huyền nhiều Vị khí ít ở đoạn thứ 3. Tức là muốn nói hiện tượng căng thẳng như đè vào dây đờn. Mạch này phần nhiều là ở trường hợp tháo cấp, giận dỗi, thần kinh bị xung động, khí lá Gan bị ngang ngại mà gây nên. Có người phân biệt mạch này rằng:
“Nhớm đè căng thẳng tựa cây đờn,
Không phải như Khẩn có xoắn lăn,
Khẩn là nói lực, Huyền là tượng,
Đừng lộn mạch Lao: Trầm Huyền trường”.
Thế nên mới nói là Gan có bệnh.
- Dẫu cho nói “Nếu mạch hiện cứng rắn như là dây cung mới kéo, sờ vào thấy quá căng thẳng, thế là mạch Gan chết”, cũng chẳng qua là một cách nói khác về hiện tượng mạch chơn tạng của Gan xuất hiện chỉ trơ trọi, có Huyền không Vị khí mà thôi. Chính vì thế nên mới nói chết.
Hòa hưỡn khoan thai nghĩa là ung dung buông lơi. Hiện tượng bước đi của con gà khi vừa đặt chân xuống mặt đất cũng là một hiện tượng cực kỳ khoan thai. Cho nên dẫu cho nói “Mạch bình thường của Tỳ là phải khoan thai hòa hưỡn, tựa hồ như con gà mới đặt chân các ngón đều xòe ra và ở Trường hạ lấy Vị khí làm gốc”, cũng chẳng qua là nhắc lại nghĩa mạch Vị khí ở Trường hạ phải là hơi mềm mại, khoan thai hòa hưỡn, thì tạng Tỳ mới được là bình thường ở đoạn thứ 3 đã nói. Có người diễn tả hiện tượng mạch hòa hưỡn như sau:
“Mạch hưỡn ung dung mà lưu thông,
Lơ thơ cành liễu gió nhẹ rung.
Muốn theo mạch lý tìm thần khí,
Xem có thung dung hòa hưỡn không?”.
Vì thế nên mới nói phải hòa hưỡn có sức, mới là hiện tượng mạch bình thường của tạng Tỳ vậy.
- Bước đi của loài gà, hễ đặt chân xuống là xòe ngón ra, cất chân lên là dúm ngón vào. Nói “Khi Tỳ có bệnh thì mạch rắn chắc to mau như gà cất chân” cũng chẳng qua là nhắc lại nghĩa quá Hưỡn trở thành cứng mà Vị khí đã kém ít ở đoạn 3 mà thôi, chớ không chi khác.
- Nói cứng, nói bén, như mỏ chim, như cựa gà, tức là diễn tả ý sờ vào một vật bén nhọn như gai trên nhỏ dưới to. Nói hiện tượng nhà dột tức là muốn nói hiện tượng nhiễu từng giọt nặng nề từ nóc nhà xuống mặt đất, rồi theo thế của dấu hủng mặt đất mà tản mác ra xung quanh, rồi lại tụ vào. Nói như nước chảy trong ống là muốn nói hiện tượng như khi sờ vào ống nước bằng nhựa chỉ nghe thấy rung, chớ không nghe thấy nhịp. Thế thì bảo rằng “Nếu mạch hiện thấy hiện tượng bén, cứng rắn như mỏ chim như cựa gà, là hiện tượng mạch chết của tạng Tỳ”, tức là muốn nói hiện tượng Mộc khắc Thổ. Còn nói “như nước nhà dột, như nước chảy trong ống”, thì cũng chẳng qua là nghĩa hiện tượng mạch chơn tạng của Tỳ xuất hiện không còn Vị khí nữa, nên chết như ở đoạn thứ 3 đã nói. Thế là bốn hiện tượng trên đây: hai hiện tượng trước là theo thế biến cứng thái quá, hai hiện tượng sau là biến hưỡn thái quá đến chỗ không còn lưu thông được nữa, nên mới chết. Chính vì chỗ đó mà ở đoạn 3 chánh văn dùng chữ “Đại” là ngừng để diễn tả vậy.
Dẫu cho nói “Mạch bình thường của Thận là linh hoạt trôi qua tựa như mạch Tim, nhưng khi đè xuống thấy hơi rắn chắc và mùa Đông lấy Vị khí làm gốc”, cũng chẳng qua là để nhắc lại nghĩa “mạch Vị khí ở mùa Đông là phải chìm hơi rắn chắc, mới là tạng Thận được bình thường” ở đoạn 3. Như thế nghĩa là sao? Nghĩa là nhớm tay lên thấy thiếu, nặng tay xuống thấy có dư, hoặc nói: «Khi đặt nhẹ tay vào thì không thấy, đè nặng xuống mới thấy” thì cũng thế.
- Dẫu nói bằng cách “Khi Thận có bệnh thì mạch hiện tựa hồ như hiện tượng kéo dây sắn, khi đè vào càng thêm cứng”, cũng là một cách nói khác của nghĩa Thạch nhiều Vị khí ít, nghĩa là càng đè vào càng thấy quá cứng; thế là chính bổn thân của tạng Thận đã có bệnh.
- Nói “mạch hiện đến như có hiện tượng giật dây hoặc bựt bựt như sờ vào những viên sỏi, đó là mạch Thận chết”, cũng là một cách nói để nhắc lại nghĩa chỉ có cứng rắn không có Vị khí ở đoạn thứ 3 đã nói. Thế tức là nhắc lại về nghĩa mạch chơn tạng của Thận xuất hiện, cho nên phải là chết.
Gan thuộc Mộc, Tim thuộc Hỏa, Tỳ thuộc Thổ, Phổi thuộc Kim, Thận thuộc Thủy; đó là hiện tượng 5 hành trong 5 tạng, mà cũng là lịch trình thứ tự của 5 hành tương sanh suốt một năm.
Trong 10 con số Thiên-can hễ là Giáp-Ất thì thuộc Mộc, Bính-Đinh thuộc Hỏa, Mậu-Kỷ thuộc Thổ, Canh-Tân thuộc Kim, Nhâm-Quý thuộc Thủy; đó là hiện tượng 5 hành ghép vào 10 con số Thiên-can.
Thế tương khắc của 5 hành: Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim, Kim khắc Mộc, Mộc khắc Thổ, Thổ khắc Thủy. Thế tương khắc này, ngoài trời đất là thế khí hậu đã vi phạm luật trật tự bình thường, trong con người là dòng điện nghịch chiều trái ngược với lẽ trật tự tương quan trong đồng nhất của cõi thiên nhiên, cho nên phải đi đến ngõ bí là chết. Cũng vì thế mà cái chết của mỗi tạng trong những trường hợp gặp ngày tương khắc đều nằm trong công lệ mạch chơn tạng xuất hiện, đều là mạch không có Vị khí. Thế là tiết chót của đoạn này cũng chẳng qua chỉ là để nhắc lại về bệnh bổn thân của mỗi tạng trong cái thế dòng điện nghịch chiều gặp ngày tương khắc của Thiên-can mà chết vậy thôi.
Có người hỏi: Tại sao lại dùng ngày Thiên-can để định cái chết, mà không dùng ngày Địa-chi?
– Đáp: Mặc dù tất cả đều nằm tròn trong hiện tượng âm-dương, nhưng năm vận có trước, sáu khí có sau; do đó mà Thiên-can là gốc, Địa-chi là ngọn. Vì thế nên Địa-chi phải lệ thuộc vào Thiên-can, nên phải căn cứ vào Thiên-can vậy.
Thế là trọn cả đoạn này một lần nữa nhắc lại hiện tượng con người cũng như bao nhiêu hiện tượng khác, hễ hiện tượng nhỏ là phải lệ thuộc vào hiện tượng lớn, hiện tượng lớn phải lệ thuộc vào hiện tượng lớn nữa; và tất cả hiện tượng, dù to lớn đến đâu, cũng phải lệ thuộc vào cái “không là gì” muôn thuở vẫn bất di bất dịch, để mà tồn tại. Thế là cơ tồn tại của tất cả hiện tượng đều phải chịu chung trong định luật trật tự tương quan biến hóa lưu thông của cõi hiện tượng thiên nhiên không thể sao khác được, và dẫu cho cái sống cái chết cũng là một thứ hiện tượng không hơn không kém mà thôi vậy.
BÌNH
Không biết bao nhiêu đời siêu nguyên tử mới được một đời nguyên tử, không biết bao nhiêu đời nguyên tử mới được một đời tế bào, không biết bao nhiêu cái vô số kiếp của tế bào mới được một kiếp của cái thằng Tôi, không biết bao nhiêu cái triệu triệu triệu kiếp… của cái thằng Tôi mà vị tất đã được một kiếp của quả địa cầu. Người cũng thế, vật cũng thế.
Nếu ta cứ nhìn vào cái nhỏ, thì ta chỉ thấy sinh diệt vô hồi; nếu ta nhìn trọn cả cái bao la, thì lại vốn là một bầu hiện tượng bất tăng bất giảm, tựa hồ như nhìn vào một nồi cháo thật nhừ đang sôi lạch-ạch trên bếp mà những bọt nhỏ, bọt hơi lớn, bọt vừa vừa, bọt lớn hơn cùng cõng với nhau mà xen nhau sanh diệt. Thế là hiện tượng lớn là xe chở vô số hiện tượng nhỏ, hiện tượng nhỏ là xe chở vô số hiện tượng nhỏ nữa. Nếu ta có đủ thính giác để nghe suốt tất cả những tướng sinh-diệt từ to cho đến bé suốt khắp bao la, rồi cũng chẳng qua là một thứ nghệ thuật đốt pháo chơi của những người nhà giàu trong ba ngày Tết, hay nói cho đúng hơn cũng chỉ là một bản nhạc gõ nhịp trường-lưu muôn thuở mà trong đó nếu vắng mặt cái bao la, cái không là gì thì vạn-tượng không thể thành hình. Xa hơn nữa, nếu không có mặt cái Tôi trong mọi chúng ta, thì muôn trùng hiện tượng dẫu có hay không cũng hết thành vấn đề. Thế là mặt thật của sự vật muôn thuở vẫn y nhiên là vậy, không hề có chút bớt thêm, có ta hay không có ta cũng không quan hệ.
Nếu quả cái chết mà có thực, thì tất cả những cái đã qua đều là cảnh chết, tất đến giờ phút này không thể có Tôi. Nếu quả cái chết mà không có thực, thì làm sao giờ này lại có được Tôi?! Thế mới biết: Sống với chết, có thực hay không có thực, chẳng qua chỉ là những biến hóa của vĩnh cửu của vô cùng mà cái Tôi hốt hoảng bỗng dưng bịa đặt ra vậy thôi. Giá ước vọng được sống mãi không chết của con người mà thành tựu, và mọi hiện tượng, tất cả vạn vật đều như thế cả, thì chắc chi ngày giờ này sẽ không khôn xiết ăn năn! Thế mới biết: Tham sống sợ chết, tham chết sợ sống là một thứ bất thông lý sự, nhỏ mọn, hèn hạ, dại dột vô cùng. Chuyện đã bày ra trước mặt như thế, thường hằng như thế, muôn thuở như thế, giản dị như thế, không hề giấu diếm ai, thế sao con người có vô số những kẻ mãi đến bây giờ vẫn chưa rõ? Như thế há chẳng là lạ lắm sao?!
Thế mới biết: Biết với không biết đều là không biết. Sống với chết của người đời đều là cái chết.
Lời giải toàn thiên
Nhìn suốt bề mặt thiên này cho đến mãi thiên sau ta cũng vẫn thấy đượm một màu sắc chuyên môn, điều đó khỏi phải nói thêm vì trong mỗi đoạn đã có phần giải thích tỉ mỉ. Nhưng nếu ta tiến sâu thêm chút nữa, rồi ta mới thấy bên trong có một màu sắc đặc biệt như bao nhiêu thiên khác là nhà Vua cứ châm bẩm vào vấn đề chuyên môn y khoa; còn luận giả thì lại lợi dụng thế câu chuyện chuyên môn y khoa mà khuân trọn cả cái bao la vũ trụ đặt trước mặt nhà Vua, rồi cho nó vào trong mỗi người, cũng như vào trong tất cả từng sự vật, hầu cho nhà Vua cũng như chúng ta ngày nay được ý thức rõ cái nghĩa đạo cả nhiệm mầu, hầu chuyển mình hình thành một phong trào cách mạng con người trong mọi ngành mọi mặt, cho cả xã hội loài người mà y khoa là cái gần nhất.
Trọn cả thiên có ba điểm vừa đặc sắc nhất mà cũng vừa sâu kín nhất, vừa chuyên môn tỉ mỉ nhất, cũng vừa là đạo lý nhiệm mầu được nói ra một cách đơn giản nhất:
Vấn đề Vị khí vừa là hiện tượng Vị khí trong con người, mà cũng vừa là một cách diễn tả về năng lực dung thông cả tính lẫn tướng của cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông cả cõi thiên nhiên.
Nói về vòng tinh luyện tinh hoa trong con người ở một ngày cũng như một năm, một năm cũng như suốt kiếp, hễ thuận theo luật trật tự tương sanh thì sinh tồn kết đúc biến hóa, trái với luật tương sanh của cõi thiên nhiên thì phải biến hoại đổ vỡ. Nếu ta nhìn bằng con mắt sống, con mắt biện chứng biến hóa, rồi ta mới thấy hiện tượng con người từ phôi thai cho đến khi chết cũng như tất cả hiện tượng vật chất trong khắp hoàn vũ này, đều chẳng qua chỉ là những hiện tướng của những đợt sóng rung rinh từ một nguồn năng lực không là gì co vào dãn ra xen suốt giao nhau, để làm duyên lẫn nhau trở thành những hiện tượng biến hóa trong cái thế không thể hợp cũng không thể phân, không thể một cũng không thể khác của đạo lý chân-thường mà con người là hiện tượng trung tâm nhận thức vậy.
Về điểm 5 tạng, 5 hành, năm mùa, năm mạch xen suốt nhau làm thành 25 thế biến, ta mới trông qua hình như chỉ là nói về hiện tượng 5 tạng, 5 hành, năm mùa, năm mạch mà thôi. Nhưng kỳ thực đây vẫn là nghĩa nối tiếp với bao nhiêu thiên trước về nghĩa dù một tế bào cũng là cả một con người, hay nói cho đúng hơn là cả cái bao la mà dù cho siêu nguyên tử hay siêu tế bào cũng thế. Thế thì nói 5, nói 25 đây, chẳng qua đơn giản hóa nguyên lý giao thác xen suốt, để ai là người ý thức được, thì sẽ chứng thực được ngay ở nơi chính con người của mình trọn cả cái lẽ đồng nhất tương quan trật tự biến hóa lưu thông trong cõi hiện tượng mà không bị kẹt vào cái thế lứa đôi của tánh tướng, âm dương, tâm vật… nữa, mặc dù thân này vẫn là hiện tượng, vẫn sống trong cõi hiện tượng, mà cũng vẫn được thênh thang không hề mất nghĩa đồng nhất tương quan. Và chính đây mới là Y-Đạo vậy.

Thế thì không những suốt thiên này mà dù cho trọn cả kho tàng NỘI KINH cũng không hề có lúc nào lìa khỏi cái không là gì, trong đó vẫn không hề thiếu tất cả những tương quan trật tự biến hóa lưu thông, mỗi chúng ta đều nên phải cùng chung ghi nhớ. Và chính đó mới là cốt tủy của NỘI KINH.
Thế là đến đây vừa hết quyển thứ 2, là bảo đài chín tầng đã kiến trúc qua hai tầng hầu chuẩn bị đặt nền móng cho tầng thứ ba vậy.
Lời bình toàn thiên
Có người bảo: Toàn là nói năng động dụng có ăn thua gì với Đạo?
Đáp: Vậy chớ không nói năng động dụng lại ăn thua gì với Đạo?!
Hỏi: Làm sao không nói năng động dụng lại không ăn thua gì với Đạo?
Đáp: Vậy làm sao nói năng động dụng lại ăn thua gì với Đạo?!
Hỏi: Vậy theo ngài cứu tận Đạo ở chỗ nào?
Đáp: Vậy theo ngài cứu tận chỗ nào là không phải Đạo?
Hỏi: Vậy rốt cuộc Đạo là cái gì?
Đáp: Vậy rốt cuộc cái gì là không phải Đạo?
Hỏi: Cứu tận xin cho một câu ngã ngũ.
Đáp: Thằng điên! là lời
***
Hai lão Thiền-sư gặp nhau, một hỏi: Ngài có biết chữ không?
Đáp: Biết chút chút.
Một đưa gậy vạch xuống đất một nằm ngang (一) rồi hỏi: Chữ gì thế?
Lão bị hỏi cũng lại lấy gậy vạch chồng lên một nét đứng nữa (十) hỏi ngược lại: Chữ gì thế?
Lão kia không trả lời, lại lấy gậy gạch thêm bốn nét vào bốn góc () lại hỏi: Chữ gì thế?
Lão bị hỏi lại lấy gậy vẽ thêm một vòng tròn bên ngoài () hỏi ngược lại: Chữ gì thế?
Lão kia không nói không rằng, bước vào vòng tròn ngồi xếp bằng gọn lỏn chính giữa.
Bấy giờ lão bị hỏi bèn lấy chân bôi hết cả vòng tròn bên ngoài.
Thế rồi cả hai đều cười xòa mà giải tán.
Sự thật là vậy đó!
THIÊN THỨ 18
- HẾT -

Lúc bắt đầu làm thiên này là lúc tình thế đất nước Việt Nam đến hồi khẩn trương tột độ, bao nhiêu tin tức chướng ngại đua nhau tới tấp1.





--- Source: Hoàng Đế Nội Kinh 2.epub ---



